Голос. 99 упражнений для тренировки, развития и совершенствования вокальных навыков
Гиллиан  Кейс, Джереми  Фишер, Динара Р. Халикова

Ваш голос – мощный инструмент, которым вы пользуетесь каждый день, и забота о нем приносит бесценные плоды – успехи в профессии, творчестве, общении. Авторы этой книги, музыкант и педагог Джереми Фишер и эксперт по вокалу, фониатр Гиллиан Кейс, создали универсальный комплекс упражнений, с помощью которого реально значительно улучшить качество и звучание голоса, развить свой вокальный потенциал и научиться использовать его по максимуму. В него входит все – тренировка дыхания и ритма, распевки, специальные техники совершенствования устной речи и пения в разных стилях: джаз, поп-музыка, опера и даже битбокс. Поете ли вы в хоре или солируете на сцене, готовитесь к серьезной презентации или речи на важном торжестве – вам важно быть услышанным, и теперь у вас есть возможность узнать, как этого добиться.

====================

Jeremy Fisher, Gillyanne Kayes

Jeremy Fisher, Gillyanne Kayes
THIS IS A VOICE
99 exercises to train, project and harness the power of your voice
Впервые опубликовано в 2016 году при содействии музея Wellcome Collection (Лондон), входящего в The Wellcome Trust
© The Wellcome Trust, 2016
© Предисловие, Cerys Matthews, 2016
© Вступление, Steven Connor, 2016
© Текст и упражнения, Jeremy Fisher and Gillyanne Kayes, 2016
© Халикова Д., перевод на русский язык, 2017
© Издание на русском языке.
ООО «Издательская Группа «Азбука-Аттикус», 2017
Азбука Бизнес®
* * *

----------

Предисловие

Предисловие
«Петь могут все», – сказал мне как-то мой друг, педагог по вокалу.
«Но у некоторых нет слуха», – заметила я.
«Да, но зато эти люди могут наслаждаться шумом, который производят. Во всяком случае, он их не беспокоит».
Голос есть у всех. Причем голос – это первое, чем мы пользуемся, появляясь на свет, и это очень круто. Мы используем голос при общении, что здорово облегчает нашу социальную жизнь. А для огромного процента людей голос – неотъемлемая часть их профессии. Голос дает звучание нашей жизни и обогащает наш опыт. И конечно же не стоит забывать о том, что от голоса можно получить удовольствие: разве кого-то могут оставить равнодушным громкие выкрики и скандирование зрителей, следящих за игрой в регби? Изумительный инструмент! А какой звук! Вряд ли с этим что-то может сравниться.
Мое первое воспоминание о голосе относится к 1974 году, когда на ферме в Пембрукшире я впервые услышала визг стокилограммовой свиньи, сиганувшей на ходу из трейлера. А потом мы пели Mochyn Du – валлийскую народную песню, оплакивая ее кончину. Это событие задало тон всей моей дальнейшей жизни, в течение которой я постоянно была окружена и одержима звуками, издаваемыми людьми. Когда я сижу в наушниках и готовлю свою радиопрограмму, посвященную музыкальным жанрам разных стран и эпох, я слушаю голоса людей со всего мира и всегда поражаюсь тому, что у всех нас есть общее свойство: мы можем использовать различные языки, различные вокальные приемы и музыкальные стили, но мы едины в применении нашего голосового аппарата со всем многообразием производимых им звуков и его огромным потенциалом, способным изменить наше восприятие мира.
Тем не менее многие из вас признают, что стесняются говорить или петь на публике. Может, кто-то потерял уверенность в себе, потому что над ним издевались в школе? Положим, так и было. Но сейчас-то все позади. Запомните, мы рождены, чтобы быть услышанными.
В 1980-х годах, когда я училась в школе, меня называли «писклёй» (смешно, правда?). И что я только ни делала, чтобы заставить свой голос звучать так же низко, как у моего кумира Боба Дилана! Пыталась пить виски и курить. Разумеется, я не рекомендую этот подход, особенно если вам девять лет, как было мне в то время. Есть более эффективные способы, чтобы улучшить свое звучание: начните читать – и сами увидите. Но у каждого из нас имеются свои собственные цели, ради которых мы хотели бы улучшить свой голос. Возможно, кто-то мечтает подражать Снуксу Иглину и его медовому тембру, а кого-то привлекает мощь и подвижность голосовых данных Джоан Сазерленд. Возможно, кто-то из вас планирует дебютировать в Метрополитен-опере или на лондонском крытом стадионе «О2 Арена» или произнести речь, которая изменит мир. А может, вы вообще не планируете петь, а стремитесь сделать свой голос таким же выразительным, как у Ричарда Бартона.
Или просто хотите знать, как работает голос. Вы все найдете здесь – начиная от разогревающих упражнений для оперы и заканчивая упражнениями по овладению техникой битбокса. Вы даже узнаете, что такое идеальный голос.
Короче говоря, прямо сейчас отложите за ненадобностью виски и сигары и узнайте больше о том замечательном инструменте, который был дан вам от рождения. Отбросьте все ваши страхи и просто используйте мощь вашего голоса.
Керис Мэтьюз Лондон, 2016

----------

Вступление Вокус-покус от Стивена Коннора

Вступление Вокус-покус от Стивена Коннора Выразительный голос Мы живем в эпоху, когда в любое время можем записать свой голос, сохранить его, а потом послушать, выбрав нужную запись, как выбирают книги в библиотеке. Так что нет ничего удивительного в том, что мы иногда забываем, что голос – это не только высказывание, но и напряжение голосового аппарата. Голос – это в первую очередь энергия, а уж потом объект, и главным в нем считается сила, а не форма. Вокальное звучание никогда не возникает просто так – это всегда работа. И мы, как правило, не отдаем себе отчета в том, что это процесс. На самом деле этот процесс похож на езду на велосипеде: как и она, вокальный звук частично зависит от действий, которые совершаются на бессознательном уровне. И мышечные усилия, как при езде на велосипеде, такие же неуловимые и сложные. Управляя голосом, мы тоже отвечаем за то, сорвется он или легко устремится вперед, и стоит нам только задуматься о том, как это происходит, как нам сразу становится труднее. Именно поэтому наш голос иногда выдает нас, если мы не в состоянии скрыть своих эмоций – раздражения, возбуждения. Но это не значит, что голос – это нечто заданное раз и навсегда, существует множество различных способов – сознательных и бессознательных, желанных и просто привычных – воздействовать на «сырой» голос, придавая ему форму и стилизуя его. Вероятнее всего, на самом деле голос никогда не бывает «сырым» – или «голым». Даже, казалось бы, спонтанные вокальные действия или такие действия, как плач, рыдания, смех, стоны или вздохи, имеют свои характерные ритмы и тональность. И вот что еще меня поражает: когда, внезапно испытав боль, люди невольно издают возглас, они произносят что-то вроде «Ой!», вместо того чтобы просто вскрикнуть. Ведь это еще не крик в полный голос. Боли словно бы не существует, пока ее не выразишь, не сделаешь ее достаточно реальной, способной утихнуть. Нестерпимое желание превратить крик боли в нечто подобное слову кажется столь же примитивным, как само желание просто вскрикнуть от боли. Любое чрезмерное эмоциональное напряжение имеет свою собственную просодию – тон, интонацию и силу звука. Достаточно послушать плач ребенка, чтобы понять, что, даже не умея говорить, он может при помощи звуков – используя только голос – рассказать о своем эмоциональном состоянии. Поэтому мы и плачем, чтобы заснуть: плач – что-то вроде самоисцеляющейся раны. Он превращает стрессовое состояние в череду вокальных отрывков, создавая своеобразную личную мелодию, успокаивающую боль, выражением которой он изначально является. И если уж голос постоянно производится нами, значит, то, что мы называем «звукоизвлечением», всегда двойственно. Мы используем голос, чтобы издавать звуки, но посредством их транслируем свои мысли, идеи и добиваемся необходимых действий, чтобы привнести какие-то изменения в наш мир. Наш речевой аппарат создает то, что мы называем собственным голосом, и благодаря этому мы проявляем нашу вокальную индивидуальность. Таким образом, наш голос – это одновременно причина и следствие; он рождается потому, что его что-то порождает. Отношение к голосу Голос, как и лицо, – то, что нас характеризует. На то и другое мы всегда обращаем внимание, но никогда не можем полностью контролировать. И как о лице, о нашем голосе можно сказать: «зеркало души», однако мы не можем в полной мере знать все его нюансы, а также управлять им и контролировать его. Наше представление о собственных чертах лица и мимике никогда не может точно соответствовать тому, что видят другие, как и наш звуковой образ, создаваемый нашим голосом, мы слышим не вполне так, как его слышат другие. Свой голос мы слышим не столько со стороны, извне, сколько изнутри: его вибрации и колебания, рожденные телом, отдаются в нашей черепной коробке, из-за чего звук, который до нас доходит, кажется нам глубже и богаче, чем в реальности. Людей часто шокирует звучание собственного голоса, когда они слышат его в записи, и на то, чтобы связать свой голос с тем, который они услышали, требуется довольно много времени. Однако после того как они услышат свой голос в записи, звукозаписывающее оборудование может стать для них своего рода звуковым отражением, благодаря которому голос можно развить и преобразить – сделать сильным и соблазнительным. Точно так же мы преображаем свою внешность – волосы, кожу, зубы, – когда обращаемся за помощью к зеркалу. Кроме того, с помощью определенных техник записи и редактирования записанным голосом можно манипулировать – например умножать его, накладывать слоями, усиливать, что позволяет воплотить в жизнь самые невероятные вокальные фантазии. У человеческого увлечения эхом и реверберацией, то есть процессом постепенного уменьшения интенсивности звука при его многократных отражениях, – длинная история, правда пока еще никем не записанная. Вероятно, пещеры Ласко и Альтамира были выбраны людьми эпохи палеолита не случайно, а отчасти потому, что в них необычайно сильное эхо. Власть и голос Упражнения на голос – это упражнения на власть. Владение голосом дает нам ощущение власти. Человеческие существа слишком долго пребывают в младенческом состоянии, и до тех пор, пока не наберут достаточную физическую мощь, голос остается той единственной реальной силой, с помощью которой они управляют миром и контролируют его. Так что мы рано узнаем, насколько сильно от нашего голоса зависят наше выживание и благополучие. Потом дети становятся взрослыми, и их младенческий плач порой превращается в дикие вопли диктаторов или оглушительные возгласы рок-звезд. Но голос бывает иногда очень убедителен, когда мы слышим вдохновенную речь харизматичного проповедника или нежный шепот любимого человека: от такого голоса кружится голова, и мы ему охотно подчиняемся. Иногда мы способны ощутить воздействие голоса так же реально, как физический контакт. И уверенность в том, что голосом можно приласкать или больно ударить, невольно подтверждается нашими жестами, которыми мы обычно сопровождаем наши слова: рубим воздух, гладим, разгоняем… Без жестов нам порой даже сложно обходиться в разговоре, нам кажется, что нас чего-то лишили. Мы не только осуществляем власть посредством голоса, но и сами властвуем над ним. Голос становится могущественнее, когда мы подчиняем его своей воле, напрягая его, фрагментируя или искажая. Это невероятно, как часто наш голос начинает вредить сам себе: если мы разгневаны или взвинчены, голос может сорваться, сесть, сделаться сиплым, будто демонстрируя своим яростным самоистязанием желание (кто-то скажет, что это желание самого голоса) прямо воздействовать на мир и всех, кто в этом мире есть. Оттого что мы ассоциируем голос с властью, мы не можем не обращать внимания на факторы, его ослабляющие, истощающие, искажающие. Некоторые особенности речи, такие как шепелявость или картавость (фрикативный звук «р»), часто воспринимаются как дефекты, подлежащие исправлению. Как и заикание, с которым во все времена боролись упорно и жестоко. В процессе этой борьбы ради укрепления и выравнивания голоса прибегали не только к различным упражнениям и схемам лечения, но даже к хирургическим операциям, направленным на устранение изъянов, портивших речь. Однако подобные «дефекты» можно рассматривать как дополнительные средства выразительности голоса, расширяющие его возможности. Возьмем, к примеру, смех и говорение. В своей крайней форме смех несовместим с речью: смеяться и одновременно говорить так же сложно, как говорить и есть. Из-за взрывного смеха наша речь также постоянно прерывается и делается бессвязной, булькающей и чрезвычайно эмоциональной, переполненной «рыданиями» и «вздохами». Но со временем мы учимся совмещать смех и речь и в конце концов находим способ преодолеть неспособность вымолвить ни слова: мы фыркаем, шипим, хихикаем, хохочем, гогочем и т. д. – и все эти способы входят в арсенал нашего голоса. Человеческий разговор был бы довольно скучным, если бы не было всех этих голосовых вариаций и эмоциональных особенностей. Тренировка голоса Значительную часть усилий при работе над голосом мы тратим на то, чтобы приблизиться к некоему идеалу изысканности. Это стремление существовало уже в конце XIX века, вместе с распространением государственного образования. Примерно тогда же в Англии была разработана программа Standard English, ставшая очень популярной. В XX веке эта программа получила еще большее распространение и авторитет, и в англоговорящем обществе появились даже такие определения, как «поставленное произношение» или «королевский английский». Это даже способствовало тому, что в разных слоях общества проявились обеспокоенность проблемами языка и стремление к его усовершенствованию (больше всего тревоги, по иронии судьбы, вызывал придыхательный звук «h»). Вошли в моду уроки красноречия, преподаватели которых обещали «очистить» голос от всего лишнего. «Мы фыркаем, шипим, хихикаем, хохочем, ржем» Идея обучения ораторскому искусству была основана на фантазии о необходимости нейтрализации голоса, исключения из него всех личных особенностей, таких как врожденный акцент, который необходимо было исправлять, поскольку это являлось «случайным» приобретением. На самом деле большинство тех, кто разрабатывал новое произношение, являлись сторонниками освоения вокального метода, в котором основной упор делался на расширение голосовых возможностей. Они уделяли особое внимание отработке правильной дикции, которая бы делала произношение четким и плавным. Для этого следовало акцентировать внимание на продуманной артикуляции, а не на бездумной, повторяющей неправильные диалектные особенности. Понятие «красноречие» вошло в обиход в начале XIV века для обозначения искусства публичного выступления. В этом смысле оно было связано со сценой, церковным амвоном и – что было намного чаще – с политикой. Но в начале XVII века это понятие стало употребляться шире – теперь оно касалось не только идеи риторической отработки речи или ее украшения, но и ее уместности и правильности. Словарь 1604 года Роберта Коудри ( Robert Cawdrey ) определял это понятие как «искусство говорить красивые речи», а его последователь Эдвард Филлипс ( Edward Phillips ) в своем словаре «Новый мир английских слов» ( New World of English Words ) от 1658 года определил его как «ораторское искусство и искусство правильной речи». Как видите, прошло немало веков, прежде чем правильность речи стала важнее ее красоты. Высший пилотаж в искусстве английского красноречия был показан в пьесе Джорджа Бернарда Шоу «Пигмалиона» (1913), в которой цветочница Элиза Дулитл просит профессора фонетики научить ее «говорить благородно», чтобы она смогла осуществить свою мечту и устроиться работать в цветочный магазин. Уже из названия пьесы ясно, что процесс работы над речью девушки здесь рассматривается как своего рода процесс преображения; так же как Галатея, которую Пигмалион создал из камня и оживил, Элиза Дулитл рождается заново после того, как осваивает науку изящного и правильного произношения слов взамен нечленораздельных воплей: «У-у-аааааа-у! О-у-ууууу!» Благородная речь преображенной Элизы – нечто гораздо большее, чем просто внешнее проявление ее успешного овладения изысканными манерами. Это показатель того, что знание ее идет изнутри: речь ее осмысленна, потому что она – результат не внешних перемен, а внутренних! Упражнения для идеального владения голосом тесно связаны с упражнениями по вокалу. Начиная с XIX века было разработано множество методов и техник, чтобы сделать голос певца более сильным и выразительным. Некоторые из них мы приводим в этой книге, они могут стать весьма эффективными, особенно когда нужно сделать голос сильным, расширить его диапазон и в дальнейшем поддерживать на хорошем уровне, чтобы не потерять. Физическая работа, связанная с обучением вокалу, как правило, тесно соседствует с творческой работой. Певцы и ораторы часто рекомендуют при постановке голоса детально представить в воображении свои артикуляционный и дыхательный аппараты – диафрагму, грудь, гортань, глотку, язык, голову, – чтобы видеть всю телесную архитектуру с ее галереями, коридорами, куполами и сводами, которая имеет мало общего с реальной анатомией. И, конечно, здесь важна не столько точность представления воображаемой картины, сколько понимание того, как в рамках этой картины рождается голос. Первые педагоги, занимавшиеся постановкой голоса, считали, что голос – это совокупность физиологических и эмоциональных данных. «Голос зависит от тела, однако голос и тело подчиняются уму, – писал в XX веке один преподаватель вокала, утверждавший, что голос может быть слабым как по физическим показателям, так и по психологическим. – Отсутствие надлежащего контроля над эмоциями всегда связано с отсутствием или неправильным использованием голосовых данных», – продолжал он, и мы, пожалуй, согласимся с ним в том, что «плавному течению речи вредят пренебрежительность, напыщенность или жалкие попытки казаться образованным». Это всегда происходит, как утверждает он, «из-за незрелости ума, неспособности контролировать эмоции или ненормального психического состояния». За последние десятилетия взгляд на постановку голоса расширился, и теперь речевые тренинги ведут не только педагоги по вокалу и театральные педагоги, но и специалисты по духовным практикам, обучающие медитации, пению и йогическому дыханию (пранаяме). Работа над голосом ведется теперь параллельно с работой над формированием и изменением своего духовного состояния. «Плавному течению и вредят пренебрежительность, напыщенность и жалкие попытки казаться образованным» Голос и самоидентификация Голос является одним из самых мощных и универсальных инструментов нашего тела, но довольно часто мы совершенствуем его при помощи различных технических устройств, таких как рупор, мегафон и микрофон, усиливающих звук, или устройств, транслирующих голос на большие расстояния, таких как телефон и радио, или же устройств для фильтрации голоса и его изменения, или искусственных систем генерации речи, как у Стивена Хокинга, которые помогают воспроизвести утраченный голос. Может даже показаться, что у нас существует опасность потерять реальный, естественный голос среди этой какофонии (от др.-греч. κακός – «плохой» + φωνή – «звук») голосов, усиленных, улучшенных, дополненных различными оттенками. Но все эти приспособления можно рассматривать как расширение тех способностей, которые присущи голосу как исконному человеческому свойству, которые содержат в себе заманчивое, головокружительное обещание самоизменения. И не в последнюю очередь это уникальность, неповторимость голоса, дающая ему возможность создавать невероятные сочетания с другими голосами в ансамбле или хоре. Возможно, причина, по которой мы так много усилий тратим на улучшение и совершенствование наших голосов, заключается в том, что голос – это своего рода звуковой портрет личности. Слово «личность» ( persona в латинском языке) первоначально обозначало маску, за которой греческие и римские актеры прятали лица. Однако в маске всегда было отверстие для рта и через него был хорошо слышен голос. Также от существительного persona в латинском языке происходит глагол per-sonare , означающий «звучать через». В английском языке это же слово the person («персона») при изменении одной буквы на конце превращается в the persona («персонаж») – вторичный характер, через который можно проецировать голос. Мы выражаем себя через наши голоса, эти дополнения нашей личности, но таким же образом наша личность формируется и пропитывается нашим голосом. Эта двойственность отражается и на голосе: мы работаем над голосом, а голос работает над нами.

----------

Как использовать эту книгу

Как использовать эту книгу «Вокальный звук – одно из определяющих качеств нашей человечности. Его общность, множественность и развитие отличают человека от других видов». Грэм Уэлч, 2005 Как использовать эту книгу Когда мы думаем о голосе, нам на ум приходит много вещей: например, мы можем вспомнить о каком-то конкретном человеке и о том, как он говорит, о мощном и отлаженном вокальном инструменте, о вдохновляющей речи, которая призывает нас к действию. У каждого из нас свой уникальный оттенок голоса, индивидуальный, как отпечатки пальцев, но нам вполне по силам сделать так, что наш голос будет звучать как чей-то другой. Как нам это удается? Человеческий голос представляет собой совокупность нескольких механизмов, которые объединяются вместе для того, чтобы создать мириады различных звуков. Эта книга объясняет, как мы задействуем дыхание, вибрацию связок и резонанс тела, а также как мы можем улучшить голос и проявить его возможности. Понимание ключевых аспектов всех голосовых функций делает процесс постановки голоса более осмысленным. Разогрев В книге представлено 99 практических упражнений для вокального самосовершенствования. Прежде чем приступить к любому из этих упражнений, мы рекомендуем вам привести тело в равновесие и разогреть голос. Есть два комплекса разминки: общего характера (которые работают для речи или пения) и специфических – только для пения. Разогрев должен занять от 5 до 15 минут. Многие из этих упражнений можно сделать дома, в автомобиле или во время прогулки. Опробуйте их, а затем выберите те, которые работают лучше всего для вашего голоса. Упражнения и отдых В книге для каждого упражнения приводятся свои обоснования и цели, которые довольно просто объясняются. Также здесь есть пошаговые инструкции, чтобы облегчить занятия. Тематические разделы дают вам практические методики, как овладеть специфическими видами вокала, такими как битбокс или опера. Обязательно используйте упражнения на отдых голоса в конце дня, чтобы перезапустить ваш голос и восстановить его выносливость на следующий день. Предложения и сценарии Вы можете либо начать с упражнений на разогрев и продолжить их в том порядке, в каком они размещены в книге, или можете выбирать то, что подходит лично вам. Однако, если у вас мало времени, то вот некоторые более конкретные рекомендации из того расчета, что вы сможете уделить «вокальной гимнастике» не более 10–12 минут. Используйте упражнения в указанном порядке, чтобы быстро выяснить, на какие из них вам нужно потратить немного больше времени, чем на другие. Для того чтобы ваша программа принесла максимальный результат именно для вашей работы или вашего выступления, используйте строчки из песни (или речи), которую вы готовитесь вынести на суд публики. Решить специфические проблемы, такие как осиплость по утрам, простуда или стресс, портящие ваш голос, вам помогут разделы «Устраняем проблемы» и «Еще немного полезной информации». Чтобы подготовиться: К важной презентации или выступлению перед большим количеством людей (перед микрофоном). Как привести тело в равновесие и упражнения 1, 3, 10, 19 и 23. В двух последних упражнениях практикуйтесь на первом и последнем словах вашей речи или презентации. К презентации или выступлению перед небольшой группой людей (без микрофона). Как найти баланс тела и упражнения 1, 3, 24 и 21. Материал для последних двух упражнений – рассказ о самом важном слайде, ваша лучшая шутка или история. К тому, что вам придется говорить в течение всего дня, например в ходе важных встреч или телефонных бесед, чтобы ваш голос звучал уверенно и без напряжения. Упражнения 3, 2, 9 и 11. Завершите разминку, используя фразы, которые вы обычно говорите людям, когда встречаете их впервые в рабочей ситуации. К прослушиванию. Упражнения 3, 9, 4, 30 и 19. Для последнего упражнения используйте отрывки из того материала, который вы подготовили к прослушиванию. К первому исполнению в стиле битбокс. Упражнения 24, 47 и 48–50. К сольному выступлению с хором. Упражнения 2, 3, 13 или 14 и 75, после чего спойте отрывки из вашего хорового репертуара. К сольному выступлению в современном стиле (рок, поп, джаз, соул или кантри). Упражнения 12, 7, 88 и 89, а затем выберите один из параметров (92–94), чтобы попрактиковаться непосредственно с репертуаром, который вы будете исполнять. К первому в жизни классическому вокальному выступлению. Упражнения 14, 73, 76, 68 и 82. Практикуйтесь, используя параметры на страницах 73 и 76, с более длинными отрывками из песни или арии, над которой вы хотите поработать. Как привести тело в равновесие Поскольку голос является физическим аппаратом, а состояние человеческого тела меняется изо дня в день, вам следует взять за золотое правило привычку восстанавливать баланс тела перед вокальными упражнениями и во время их выполнения. Можно найти правильную осанку, сфокусировавшись на ощущении пола под разными частями стопы. Во время этого упражнения не забывайте спокойно дышать. 1 Встаньте прямо, ноги поставьте чуть шире плеч. 2 Не отрывая ног от пола, наклонитесь вперед. На счет пять задержитесь в этом положении и обратите внимание на то, какие зоны стоп чувствуют опору лучше всего. 3 Теперь перенесите вес немного назад – и точно так же удерживайте тело, считая до пяти. 4 Перенесите вес на внешнюю сторону стоп и удерживайте равновесие, считая до пяти. 5 Теперь перенесите вес тела на внутреннюю сторону стоп и удерживайте баланс, считая до пяти. 6 Поднимитесь на носочки и постойте так, считая до пяти. 7 Опуститесь снова на всю стопу. Почувствуйте, какие зоны стопы крепко стоят на полу. 8 Наконец, поднимите только большие пальцы ног и постойте так, удерживая равновесие и считая до пяти. Когда вы снова встанете на всю стопу, ваше тело полностью обретет равновесие.

----------

Как работает голос

Как работает голос Что такое голос? В этой главе мы будем говорить о том, что представляет собой голос с точки зрения науки. Многие дисциплины, такие как медицина, акустика, музыка, психоакустика, лингвистика и вокальная педагогика, пытались понять, как работает голос. Вам решать, как осваивать этот раздел: прочитать его весь сразу или просто бегло просмотреть информацию – ведь вы наверняка вернетесь к нему еще не раз. Голос уникален из-за своей способности изменять силу, диапазон и глубину тембра, поэтому сначала вам необходимо ознакомиться с разделом «Голосовой аппарат», чтобы понять, как он устроен и как взаимодействует с другими системами организма, шаг за шагом рождая голос. Вслед за этим мы рассмотрим такие понятия, как дыхание и голос, а в разделе «Дыхательный аппарат» вы узнаете, как по-разному использовать дыхательный аппарат для разных вокальных задач. Раздел «Фонация» описывает, где находится источник звука, откуда берется сила голоса и его громкость. В разделе «Резонирование голоса» мы исследуем, как и где в теле происходит резонанс, – это очень важный раздел для всех певцов и ораторов. После того как вы ознакомитесь с разделом, в котором рассказывается о работе резонансной системы, вы узнаете, чем отличаются мужские и женские голоса и почему голос ребенка не способен сделать то же самое, что способен сделать голос взрослого человека. Обо всем этом вам будет рассказано в заключительном и очень важном разделе «Артикуляция». Любой человек, желающий усовершенствовать свой голос, будь то певец или оратор, чревовещатель, имитатор или битбоксер, может извлечь большую пользу из знания о том, как создаются звуки языков. На этом изображении головы и шеи (вид сбоку) вы можете рассмотреть пространство дыхательных путей, ведущих изо рта в глотку и гортань: часть его занимают сами дыхательные пути, а часть – пищевод. Голосовой аппарат Три важных органа составляют основу голосового аппарата человека, причем каждый из них имеет и другую, жизненно важную биологическую функцию. Легкие : обеспечивают поток воздуха, без которого не может родиться голос, но их основная задача – подавать кислород для всего тела посредством газообмена (обогащение крови кислородом и выделение из нее углекислоты) и поддерживать гомеостаз (выполнять секреторно-выделительную функцию и принимать участие в обменных процессах). Гортань : орган, в полости которого скрыты голосовые складки (связки), производящие звуковые вибрации, которые мы слышим как голос. Но основная задача – защищать дыхательные пути (при глотании) и оказывать помощь при напряжении тела – во время родов, дефекации и т. п. Дыхательные пути : совокупность органов, расположенных над гортанью и ее голосовыми связками; они выступают в качестве резонатора голоса, а губы, язык и мягкое нёбо используются для членораздельной речи и звуков, которые образуют слова и предложения. Кроме того, эти органы участвуют в обработке пищи (жевании и глотании), а также обеспечивают защиту дыхательных путей. Мозг является общим регулятором этих систем: он отвечает за активизацию мышц, передачу информации по нервным путям, использование сенсорной и слуховой обратных связей, чтобы контролировать и мониторить функционирование всех этих трех систем. За редким исключением все человеческие существа способны и петь, и говорить. Ваш инструмент – голосовой тракт Совокупность структур, задействованных в образовании голоса, называют голосовым, или речевым, трактом. Он представляет собой гибкую трубу, которая проходит от верхней части голосовых складок к внешней поверхности рта. Такая гибкость необходима тракту потому, что мы глотаем примерно тысячу раз в день, приводя в движение язык, мягкое нёбо, стенки глотки, надгортанника, истинные и ложные голосовые связки и всю гортань. Единственной неподвижной частью голосового (речевого) тракта является твердое нёбо – горизонтальная перегородка, отделяющая полость рта от полости носа (так называемая крыша рта). Как образуется звук Звук – это физическое явление, представляющее собой колебания упругих механических волн в твердой, жидкой или газообразной среде. Стук закрывшейся двери, звон соприкоснувшихся бокалов, хлопок выстрела – все это колебания волн в воздухе. Если мы находимся достаточно близко к источнику звука, то эти колебания заставляют вибрировать и наши барабанные перепонки. Эти колебания передаются нашими слуховыми и нервными импульсами, в результате чего мы распознаем их как звуки. Чем сильнее колебания звуковых волн, тем сильнее вибрируют наши барабанные перепонки, а звук воспринимается нами как более громкий. Мы измеряем эту громкость (или интенсивность) в единицах, которые называем децибелами (дБ). Как мы воспроизводим и различаем звуковые тональности Звуковая тональность – это интерпретация нашей слуховой системой частоты звуковых вибраций в определенный период времени. Если частота колебаний составляет 440 раз в секунду, то слушатель воспринимает его как ноту ля первой октавы, будь то звук настраиваемого гобоя в оркестре или звук линейки, которой бьют по столу. Медленные колебания звуков воспринимаются как звуки низкой тональности, а быстрые – как высокие. Когда мы говорим или поем, голос производит сложные колебания: основную частоту (ноты, которые мы слышим) и несколько частот выше нее (гармонику). Вместе они создают наш вокальный тембр или тон. Дыхательный аппарат Люди дышат, чтобы жить. Нормальное дыхание называют спокойным, оно имеет свой собственный ритм, состоящий из равномерных вдохов и выдохов. Во время спокойного дыхания воздушный поток не прерывается. Однако при пении и говорении голосовые связки смыкаются и прерывают поток воздуха, который высвобождается после небольшой задержки. Это создает колебания давления, описанные ранее, и мы воспринимаем их как звук. Поскольку дыхание прерывается, то меняется и его ритм для разных голосовых задач – с короткими быстрыми вдохами и значительно более протяженными выдохами. Такое дыхание называют «активным дыханием». Дыхательный аппарат и расположение легких, диафрагмы и брюшной полости, вмещающей органы пищеварения. Как вы дышите Дыхательная система состоит из структур и воздушных каналов, расположенных в теле, шее и голове. Легкие и дыхательные пути образуют часть системы, которая задействована в циркуляции воздуха и газообмене. Сами легкие пассивны, но дыхательная система тела работает как насос для всасывания воздуха внутрь и осторожного его выдавливания наружу. Когда мы вдыхаем, то увеличиваем объем легких, а давление воздуха внутри падает и становится ниже давления снаружи, это и заставляет воздух вырываться, чтобы сбалансировать давление. Когда мы выдыхаем, объем легких уменьшается из-за того, что воздух выталкивается наружу, – после завершения этого процесса цикл начинается снова. Дыхание Самая важная мышца тела, которую мы задействуем при дыхании, – это диафрагма (см. рисунок ниже), она всегда активна, когда мы вдыхаем. При глубоком вдохе, таком, какой требуется при пении или напряжении голоса во время говорения, диафрагма обеспечивает 60–80 % увеличения объема легких. Расположение диафрагмы в грудной клетке. Поскольку внешняя сторона легких соединена с внутренней стороной грудной клетки, а при контакте с диафрагмой грудная клетка расширяется, то и легкие расширяются вместе с ней. Когда мышцы грудной клетки активны, грудной отдел расширяется дополнительно. Выдох Когда мы выдыхаем, то, как правило, диафрагма расслабляется и поднимается, уменьшая размер полости легкого. Во время активного дыхания, когда мы используем голос, дополнительные мышцы, включая мышцы брюшной стенки и некоторые мышцы спереди и сзади грудной клетки, также задействованы в процессе выдоха (см. рисунок ниже). Это активное сокращение мышц помогает создавать давление воздуха в легких чуть ниже голосовых складок, что позволяет им вибрировать до тех пор, пока объем воздуха не уменьшится до предела, в то время как мы говорим или поем. Во время пения и говорения выдох происходит при чуть большем давлении, чем при дыхании. Происходит это потому, что при пении и говорении вибрирующие структуры создают препятствие. При произнесении гласных препятствием для воздуха являются сами голосовые складки. При произношении согласных струя воздуха прерывается, поскольку встречает на своем пути препятствия – зубы и нижнюю губу (например, когда мы произносим звук «ф») или язык (звук «ш»). Механизм дыхания также помогает регулировать громкость и высоту тона при произнесении звуков и помогает преобразовывать их в слоги, слова и фразы. Пение или упражнения в стиле битбокс требуют значительной ловкости в использовании дыхания, когда необходимо произносить фразы разной длины и акцентировать ударение. Во время активного дыхания мышцы брюшной стенки (синий) и грудной клетки (красный) работают одновременно. Фонация Голосообразование (фонация) происходит за счет вибрации голосовых складок, расположенных внутри гортани, которая прикреплена к мышцам языка, а также к челюсти и основанию черепа. Все части гортани удерживаются вместе несколькими связками и мембранами, что делает гортань очень подвижной. Строение гортани Гортань состоит из набора хрящей, закрепленных на подъязычной кости, являющейся единственной костью в скелете, не соединенной с другой костью непосредственно через сустав. Самый низкий гортанный хрящ, перстневидный, расположен в верхней части трахеи. Над перстневидным хрящом находятся два черпаловидных хряща, прикрепленных к перстневидному хрящу суставами, напоминающими две маленькие пирамиды. Перстневидный хрящ соединяется со щитовидным хрящом, состоящим из двух пластин, соединенных посередине и расходящихся назад. Прикрепленный к внутренней части щитовидного хряща надгортанник представляет собой мягкий эластичный хрящ, который при глотании препятствует попаданию пищи в дыхательные пути. Гортань; рядом – составляющие гортани и верхней части трахеи. Голосовые складки – меньше, чем вы можете себе представить Голосовые складки, расположенные внутри гортани, очень маленькие (у взрослых людей они длиной приблизительно 12,5–23 мм). Спереди они прикреплены к внутренней части щитовидных хрящей, а сзади – к черпаловидным хрящам. Сложная система гортанных мышц координирует смыкание, размыкание, напряжение и расслабление голосовых складок, которые приоткрываются, когда мы дышим, и закрываются, когда произносим звуки. Голосовые складки состоят из нескольких слоев с разными физическими свойствами. 1-й слой : внешний, это тонкая слизистая оболочка (эпителий), покрывающая складки. 2-й слой : внутренний, выглядит как мышца и именуется «телом». Способна сокращаться и расслабляться и, как большинство мышц, растягивается с помощью других мышц. 3-й слой : между эпителием и телом. Закрывает собой складки, подобно крышке, и состоит из трех отдельных слоев, два из которых и являются связками. Этот слой обеспечивает прочность голосовых складок. Два вида голосовых связок – истинные и ложные «Ложными» связками называют желудочковые голосовые связки, потому что они не работают как «истинные». Ложные голосовые связки в основном состоят из жировой ткани, слизистой оболочки и небольших подвижных мышц во фронтальной части: они расположены чуть выше истинных голосовых связок и не соприкасаются с ними. Во время глотания ложные и истинные голосовые связки вместе с надгортанником закрывают трахею, чтобы в дыхательные пути не попали пища или жидкость. А слизистые железы обеспечивают истинным голосовым связкам необходимую смазку, потому что во время вокала или говорения они всегда должны оставаться влажными, как полость рта. Для того чтобы звук был нормальным, ложные связки должны находиться далеко от центра гортани, чтобы не мешать истинным связкам вибрировать. Контроль тональности Когда мы говорим, поем или произносим звуки, голосовые складки смыкаются, но при выдыхании воздушный поток проходит через складки свободно. Однако, как только складки смыкаются, воздушный поток прерывается, а давление воздуха заставляет складки снова разомкнуться. Этот цикл смыкания и размыкания складок облегчается благодаря их эластичности, и во время вокала они могут смыкаться и размыкаться десятки, сотни, тысячи раз в секунду. Например, у певца, поющего басовое до, смыкание и размыкание происходит 65 раз в секунду, а у исполнительницы партии сопрано, поющей фа верхней октавы, связки смыкаются и размыкаются 1395 раз в секунду. Голосовые складки напрягаются за счет изменения расстояния между перстневидным и щитовидным хрящами, которые укрывают складки словно в домике. Когда щитовидный хрящ наклоняется вперед, навстречу перстневидному хрящу, голосовые складки удлиняются, подобно растягивающейся резинке. Грубо говоря, когда голосовые складки расслаблены и сжаты, тон голоса звучит низко, когда складки растянуты и напряжены, тон голоса звучит высоко. Альтернативный способ изменения длины и натяжения голосовых складок заключается в том, чтобы расслабить саму мышцу голосовых связок. В расслабленном состоянии мышцы удлиняются, а складки растягиваются, что позволяет им вибрировать быстрее в ответ на усиление воздушного потока. На рисунке изображена гортань (вид сбоку) и показано, что происходит с крикотиреоидной мышцей (как она растягивается), когда щитовидный хрящ выходит из положения покоя (синий). Хрящ наклоняется вперед и вниз (красный), из-за чего голосовые складки удлиняются и становятся тоньше, когда их тянут вниз (обозначено толстыми прямыми линиями). Громкий голос Вокальной громкости способствуют несколько различных элементов. Проще говоря, более высокий и более сжатый воздушный поток плюс более крепкие мышцы голосовых складок дают более громкий звук. Когда здоровые голосовые складки вибрируют, они производят своего рода «пульсирующую волну», которая расходится от центра в стороны. Большая пульсирующая волна дает громкий звук, в то время как маленькая волна дает звук значительно тише. Голосовые связки могут также вибрировать при несмыкании, и это дает хриплый звук, потому что турбулентность воздуха рождает нечистый звуковой сигнал. Тон и тембр вашего голоса, а также хороший резонанс в помещении могут повлиять на то, насколько громко будет звучать наш голос. Это довольно подвижная система. Резонирование голоса По существу, речевой тракт является воздушным пространством для резонирования голоса и состоит из ряда соединенных между собой «камер», каждая из которых имеет свою собственную пропускную способность звука. В пределах резонатора молекулы воздуха используются источником звука – вибрирующими голосовыми связками. Это можно легко почувствовать, если задержать дыхание и пробежаться пальцами по шее, немного сбоку от гортани. Даже не издавая ни звука, вы услышите, как изменится резонанс, если попробуете беззвучно артикулировать гласные. Каждая такая «гласная», по ощущению, будет иметь свой тон. Это происходит потому, что в вашем голосовом тракте есть области, которые усиливают или заглушают определенные частоты. Каждый раз, когда обертоны вашей основной частоты близки к резонансным частотам вашего голосового тракта, обертоны усилятся и ваш голос будет звучать громче. Сознательно формируя наш голосовой тракт с целью корректировки резонансных частот, мы можем «сформировать» резонанс: большая камера усилит нижние обертоны, а меньшая (суженная) – верхние. Четыре главных области голосового тракта – это глотка (или глоточная труба), носовая полость, ротовая полость (включая язык, челюсть и губы) и надгортанник. Глотка Глотка, или глоточная труба, – это самый большой и важный резонатор голоса, начинающийся у задней стенки гортани и заканчивающийся ртом и носовой полостью. Она обволакивает гортань подобно мышечному рукаву. На рисунке (на странице справа) показаны несколько мышц мягкого нёба и приводящих мышц, которые используются при глотании, чтобы пропускать еду по пищеводу в желудок. Те же самые мышцы используются, чтобы расширить или сузить части глотки и изменить качество резонирования. Мягкое нёбо может быть поднято или располагаться горизонтально, чтобы изменить резонансную полость. Гортань может быть поднята или опущена, чтобы сократить или удлинить глоточную трубу, таким образом создавая перцептивно более яркое и глубокое качество звука. Носовая полость Мягкое нёбо (нёбная занавеска) при подъеме закрывает носовую полость от полости рта. Это помогает нам, когда мы произносим открытые (не носовые) согласные звуки и все открытые (не носовые) гласные звуки, которые встречаются в таких языках, как английский, итальянский и немецкий. Когда мягкое нёбо опускается, открывается носовая полость, и благодаря этому звук проходит через нос, ротовую полость и попадает в область глотки, что позволяет нам воспроизводить носовой звук. Когда мы произносим носовые согласные звуки и носовые гласные звуки (как во французском языке), мягкое нёбо опускается. Носовая полость состоит исключительно из мягких тканей, поэтому она довольно неэффективный резонатор. И тем не менее некоторые современные исполнители сознательно используют носовой резонанс наряду с другими инструментами или для создания вокального эффекта. Слева: Поднимаясь по голосовому тракту, воздух попадает в носовую полость (синий цвет). Любая из полостей, расположенных над голосовыми складками, может приобретать иную форму, чтобы изменить качество резонанса. Справа: Основные мышцы глотки и мягкого нёба. Ротовая полость Ротовая полость начинается от внутренней стороны губ и заканчивается на границе пищеварительного тракта в области нёбно-язычной дужки, которую можно увидеть, если широко открыть рот и посмотреть в зеркало. В этой резонирующей камере мягкое нёбо, язык и щеки могут действовать независимо друг от друга или вместе, изменяя качество звучания. Язык состоит из сложного набора мышц, и он гораздо крупнее, чем думает большинство людей. Язык прикреплен к подъязычной кости, и то, как мы его используем, может сильно влиять на качество звука и вокал в целом. Если вытянуть язык вперед и вверх. Такое положение языка создаст более яркий звук. Если кончик языка находится в передней части рта, звук будет восприниматься еще ярче. Если втянуть язык. Если подтянуть язык к задней части ротовой полости, звук получится более глубоким, «закрытым». Если убрать кончик языка или согнуть его (как в характерном южноамериканском «р»), звук получится еще глубже. Напряжение в корне языка. Это может случиться, если весь язык целиком втянуть назад и прижать, что сузит глотку, из-за чего голос будет звучать гортанно. Такой голос, например, у комедийного персонажа мистера Бина. Работа челюсти: в закрытом состоянии (слева) и в открытом (справа). Следует отметить, что при правильном положении нижней челюсти, когда она приоткрывается, мыщелок остается неподвижным. Нижняя челюсть формирует боковую и переднюю границу ротовой полости. Хотя можно было бы подумать, что, если открыть челюсть шире, получится более громкий звук, необычный шарнирный механизм челюсти обуславливает тот факт, что широко раскрытая челюсть, наоборот, уменьшает пространство резонирования в глотке. Для того чтобы найти пространство побольше, обычно куда более эффективно поменять положение резонантных камер на более дальнее и нижнее в вокальном тракте. Губы используются в основном для того, чтобы формировать гласные и согласные, но они также могут немного изменять длину вокального тракта. Выпячивание губ удлинит вокальный тракт, а их растяжение, наоборот, укоротит его, что соответственным образом понизит или повысит резонансные частоты. Преддверие гортани Часть гортани между голосовыми складками и надгортанником называют преддверием гортани. Эта воронкообразная трубка начинается у основания перстневидного хряща и включает мышцы, находящиеся между черпаловидными хрящами в задней части гортани, надгортанник и мышцы вокруг него. Когда мышцы вокруг надгортанника сокращаются, они сужают эту трубку спереди назад. Суженное преддверие гортани производит яркий, звонкий звук, который усилит уровень звука вашего голоса. Оперные певцы используют подобное сужение, а также широкую и удлиненную глотку, чтобы создать певческую форманту, особый синтез резонансных частот, позволяющий перекрывать звучание целого оркестра. Мышцы, которые работают вместе, чтобы сузить преддверие гортани у основания (синим показаны мышцы между черпаловидными хрящами) и вокруг надгортанника (косые и черпаловидно-надгортанные мышцы красного цвета). Вопрос возраста и пола Голос – это биомеханизм, изменяющийся не только вместе с растущим и стареющим телом, но и с объемом легких, а также со способностью контролировать дыхание; голос проходит через те же самые части жизненного цикла, что и вы, – меняясь от ребенка к взрослому, а затем старея. Положение и размер гортани также являются важными факторами, как и относительная жесткость хрящей. Голос ребенка Гортань младенца функционирует не так, как у взрослого. Она находится высоко, практически на одной линии с челюстью, чтобы надгортанник и мягкое нёбо могли работать вместе для одновременного дыхания и сосания. Уже в раннем детстве гортань начинает понемногу опускаться, а в подростковом возрасте и взрослом возрасте смещается еще ниже. Гортанные хрящи маленького ребенка более мягкие и пластичные, чем у взрослого, и, следовательно, не могут эффективно сопротивляться натяжению мышц. До самого подросткового возраста слои голосовых связок не до конца сформированы, отчего тембр голоса ребенка отличается от тембра взрослого человека. Кроме того, детские голосовые связки короче, поэтому у детских голосов более высокий тон. Маленькие легкие и слабые мышцы живота не позволяют детям выполнять те же самые вокальные задачи, какие могут выполнить взрослые. Поэтому ребенку спеть оперную арию или мощную балладу также невозможно, как пробежать марафон. Мужской и женский голоса В детском возрасте мужской и женский голоса развиваются примерно одинаково, но в подростковом возрасте происходят кардинальные изменения. Причем изменения претерпевают оба голоса, но голос девочки будет меняться в соответствии с ее общими закономерностями роста, в то время как у мальчиков рост гортанных хрящей и голосовых связок происходит непропорционально росту остального тела, в результате чего у них наступает период резкого изменения голоса. Эти изменения, которые происходят в результате повышения уровня тестостерона, несут ответственность за самые важные различия в мужском и женском голосах. Оба голоса имеют одинаковые составляющие и одинаково функционируют, но общая длина мужского вокального тракта больше, в частности, сама гортань крупнее, а голосовые складки в ней длиннее, толще и тяжелее. (В таблице выше указана средняя длина голосовых связок человека в течение жизни.) Разговорный тон у мужчин и женщин, как правило, неодинаков. Среднестатистический тон женского взрослого голоса на 20 % выше мужского, а у мужчин – примерно на октаву ниже, чем у большинства женщин. На диаграмме внизу (с клавиатурой пианино) показан голосовой диапазон разных голосовых классификаций, начиная с самых высоких (сопрано) и заканчивая самыми низкими (бас). Диапазон голосов при пении и речи показывает основные значения частот для ноты до разных октав в герцах (Гц): самые низкие слева, самые высокие – справа. До первой октавы отмечено красным кружком. Вертикальная черта на линиях речи маркирует средний тон для каждой группы. Артикуляция Речь состоит из слов и слогов. Заметьте, что написание слова и его произношение могут различаться, например, в слове «солнце» 6 букв, но только пять звуков. Классификацией звуков мировых языков занимается наука, известная как фонетика. Отдельные звуки в языке называются фонемами. В слове «нет» три фонемы – «н’» «э» и «т». Обратите внимание, что, если убрать хоть одну из этих фонем, слово перестанет существовать. Как производятся гласные и согласные Существует два типа фонем – гласные и согласные. Гласные звуки произносятся без препятствий одним только голосом: голосовые связки вибрируют, но в голосовом тракте нет ничего, что мешало бы звуку. Согласные произносятся при помощи частичных или полных препятствий, как голосом, так и без него. Например, для того, чтобы произнести звук «ф», нужно почти сомкнуть губы, чтобы воздух выходил под давлением (то есть этот звук произносится при помощи частичного препятствия), но голосовые связки при этом не вибрируют (то есть звук произносится не голосом). Еще кое-что о гласных Каждый гласный звук попадает в определенные границы частот, отчего наш слуховой аппарат может их различать. По большей части формирование гласного звука происходит внутри рта, и этим фактом как раз и пользуются чревовещатели. В певческих упражнениях большое внимание уделяется резонансным характеристикам определенных гласных. Оптимальное положение рта и языка при произнесении четырех простейших гласных русского языка. Сверху вниз: лиса («и* красным цветом), это («э» синим цветом), кошка («о» серым цветом), мама («а» черным цветом). Гласные могут быть длинными или короткими, простыми и сложными (составными). Простые гласные состоят из одиночных звуков. Сложные гласные (также известные как дифтонги) состоят из двух гласных звуков в пределах одного слога. При произнесении составных гласных задействованы язык или губы, в зависимости от того, какой орган при образовании первого гласного участвует первым; затем подключается тот орган, который принимает участие в образовании второго гласного звука. Примерами для английского языка (стандартный британский вариант, SBE) будут гласные в восклицаниях: «oh» ([əʊ]) или «оу» ([ɔɪ]). При воспроизведении слога «oh» язык сначала находится в центральном положении, а потом перемещается выше и чуть назад, для того чтобы при почти сомкнутых губах воспроизвести вторую часть звука ([ʊ]). Положение языка, губ и челюстей приведены здесь только как пример. На самом деле даже в пределах одной страны гласные могут произноситься по-разному в соответствии с региональными и социолингвистическими обычаями. Язык – живой организм и изменяется под влиянием времени, поэтому произношение может различаться и в зависимости от эпохи. И разница в том, как звучали новости на британском английском в 1950-х годах и сейчас, довольно существенна [1] . Стандартный британский английский содержит длинные, короткие и сдвоенные (сложные) гласные. Здесь показаны типы гласных и их фонетические символы, а также приведены ключевые слова для каждой фонемы. Обратите внимание на последний звук (выделен) в слове «comma». Положение языка при произнесении дифтонгов Подробнее о согласных Согласные различаются по способу их образования (в зависимости от того, какие органы артикуляции задействованы) и по месту образования (то есть по тому, где именно в ротовой полости воздушная струя встречает препятствие). Существует несколько способов образования препятствий: либо с полным смыканием органов речи, либо с их сближением до размеров щели, а также с некоторыми дополнительными факторами. Смычные (взрывные) – при артикуляции нёбная занавеска поднята и воздух проходит в ротовую полость, а размыкание происходит резко и напоминает взрыв: б, п, д, т, г, к . Щелевые (фрикативные) – при их произнесении артикуляторы подходят близко друг к другу, но не смыкаются полностью, в результате чего в ротовой полости происходят турбулентные колебания воздуха, создающие заметный шум: в, ф, ж, ш, з, с, х . Аффрикаты (смычно-щелевые) – при артикуляции размыкание происходит не резко и похоже на артикуляцию фрикативных согласных: ч, ц . Носовые – при артикуляции часть воздушной струи выходит через нос: м, н. Плавные (латеральные) – воздушная струя проходит сбоку от языка между его краями и верхними зубами: л . Дрожащие (вибранты) – при артикуляции кончик языка вибрирует в воздушной струе: р . Согласные подразделяются также по месту образования: Губно-губные (билабиальные) , при образовании которых задействованы губы: м, п, б. Губно-зубные , при образовании которых задействованы нижняя губа и верхние зубы: ф, в. Переднеязычные зубные, образуемые с помощью зубов и передней части языка: д, т, з, с, ц, н, л . Переднеязычные альвеолярные , образуемые смыканием передней части языка с альвеолами (бугорками у корней верхних зубов): ж, ш, ч, р. Среднеязычные (язычно-нёбные, постальвеолярные) , образуемые смыканием спинки языка с твердым нёбом: щ, й. Заднеязычные (велярные) , образуемые с помощью задней части языка и мягкого нёба: г, к, х. Понять способ и место образования согласного звука можно, добавив к нему гласный звук, например а или э . Обратите внимание на движения, которые вы совершаете, чтобы произнести его. Например, сочетание а - ф - а очень быстро покажет вам, что согласный ф формируется между верхними зубами и нижней губой. Можете также проверить звонкость согласного по тому, вибрируют ваши голосовые связки или нет. Положите пальцы на шею в районе голосовой камеры (гортани) и почувствуйте вибрацию (если она есть), когда вы произносите звук. Таким образом, звук ф по способу образования – фрикативный, а по месту образования – губно-зубной, а также глухой. Сравните с другим сочетанием звуков: а-в-а . Он такой же по способу и месту образования, но голосовые связки вибрируют, когда вы произносите этот звук, потому что он – глухой губно-зубной. Таким же образом в образовании звукосочетания а-п-а участвуют обе губы, чтобы полностью прекратить поток воздуха, прежде чем резко выпустить его, но звук п – глухой (глухой, взрывной, билабиальный), а в а-б-а – б – звонкий, взрывной, билабиальный. Точки образования звуков: на голосовом тракте (черный) и языке (синий).

----------

1. Начинаем Разминка для пения и говорения

1. Начинаем Разминка для пения и говорения Человеческий голос чрезвычайно гибок. Он может быть использован для разговора, подражания чужим голосам, чревовещания и битбоксинга, а также, разумеется, для пения в разных стилях – от напевания знакомых мелодий себе под нос до профессионального исполнения оперных партий на театральной сцене. Хотя вы наверняка используете голос каждый день, разминка все равно пойдет вам на пользу. Использование голоса – это двигательный навык, требующий умелого контроля, и если вы предварительно разогреете голосовые мышцы, они будут работать более эффективно. Упражнения по разминке, возможно, помогут вам отказаться от вредных привычек, которые часто вредят голосу и не дают ему звучать мощно и красиво. А еще они научат вас сосредотачиваться на том, как звучит ваш голос, и на своих ощущениях во время звучания, а также расширят его диапазон, натренируют вокальную выносливость и силу. Есть четыре ключевые области, которые вам следует проработать во время разминки: тело, дыхание, голосовые связки и речевой аппарат: язык, челюсти, губы и мягкое небо. Перед тем как начать, не забудьте привести тело в равновесие. Следующие разминочные упражнения делятся на базовые упражнения для речи и вокала и специальные – для тренировки конкретных вокальных навыков. Хотя при разговоре и пении мы используем один и тот же вокальной механизм, во время разговора и пения он работает по разному. Упражнения 12–17 помогут вам подготовить голос специально для пения. Одни разминочные упражнения тренируют дыхание, другие направлены на то, чтобы увеличить диапазон звучания и сделать звук более продолжительным, а третьи – чтобы расширить спектр ваших музыкальных стилей. Наиболее эффективные методы дыхания Для того чтобы голос звучал, ему нужен воздух. Диафрагма, основная мышца, задействованная при дыхании, будет сокращаться более эффективно, если ваш живот на вдохе будет двигаться вперед. Это даст возможность воздуху проникнуть глубже в легкие. Используйте следующую трехступенчатую тренировку для того, чтобы отработать движение мышц живота при вдохе и выдохе. 1 Положите большой палец руки на пупок, а саму кисть расположите ниже. Громко произнесите «пш», а затем более продолжительно – «пшшшшшш». Когда вы произносите эти звуки, чуть надавите большим пальцем на пупок. Это позволит воздуху подняться вверх по «каналам» к вашим голосовым связкам. 2 Во время выдоха проследите, чтобы живот выдвинулся вперед: так вам легче будет набрать новую порцию воздуха. Когда вы это делаете, ваши внутренние органы немного смещаются вперед и вниз, и это открывает доступ к нижней части легких, в результате чего воздух продвигается быстрее. 3 Теперь сделайте это же упражнение, произнося звук «жжж» или «ззз»: вы повторяете те же самые действия, но на этот раз заставляете вибрировать голосовые связки. Эти упражнения тренируют низкое дыхание и одновременно успокаивают нервы и позволяют сосредоточиться. Ваше дыхание укрепляется, а благодаря этому создаются правильные вибрации. Дыхание в ритме Дыхательные упражнения меняются в зависимости от поставленной задачи. При спокойной речи, крике, пении или проговаривании предложений различной длины вам требуется разное количество воздуха, а это значит, что вся дыхательная система должна быть очень пластичной. Данное упражнение поможет вам натренировать дыхание для проговаривания предложений различной длины. 1 Пожужжите («жжжж») или погудите («уууу»), удерживая звук в течение нескольких секунд. Обратите внимание на то, сколько времени вам удается удерживать дыхание. 2 Попеременно гудите и жужжите в течение двух секунд, повторив упражнение четыре раза и набирая новую порцию воздуха перед каждым жужжанием или гудением. Обратите внимание на то, сколько дыхания вам нужно для каждой серии гудения или жужжания. 3 Повторите упражнение, увеличив продолжительность гудения и жужжания на четыре секунды. 4 Повторите, увеличив продолжительность гудения и жужжания на восемь секунд. 5 Повторите упражнение в такой последовательности: меняйте долготу звучания с интервалами в 2/2/4/8 секунд или 4/2/1/12 секунд (знак / здесь указывает на то, когда вы должны набрать новую порцию воздуха). По мере необходимости увеличивайте или сокращайте время, в течение которого вы используете дыхание. Упражнения для горла Ощущение сжатия в горле может привести к тому, что голос будет звучать напряженно, устало и нечисто. Упражнения, направленные на то, чтобы «открыть» гортань, дадут более четкое, теплое, естественное звучание. Из двух наборов голосовых складок в гортани только истинные голосовые складки необходимы для речи и пения. Ложные голосовые складки нужны для того, чтобы перекрывать гортань во время глотания. Они также являются частью механизма, реагирующего на стрессовые ситуации, поэтому в подобных случаях мы чувствуем, будто наше горло что-то сжимает и наш голос становится хриплым. Следующее упражнение поможет вам контролировать работу ложных складок во время пения и говорения и научит открывать горло и сделать так, чтобы они перестали быть преградой, а это позволит голосу звучать наилучшим образом. 1 На выдохе шепотом произнесите «ффух». Это поможет вам успокоиться. 2 Чтобы почувствовать ложные голосовые складки, произнесите «ффух» чуть громче, стараясь ощутить при этом, как сужается горло. Это поможет вам осознать, как ведут себя ложные голосовые складки. 3 Чтобы отодвинуть ложные голосовые складки с воздушного пути, произнесите «ффух» беззвучно – вы все еще выдыхаете, но нет шумного звука или колебаний. 4 Делая переход от шага 2 к шагу 3, постарайтесь почувствовать разницу между этими шагами. Ваши ложные голосовые складки изменяют поток воздуха в горле: вы можете почувствовать, как поток воздуха движется в центр горла и по сторонам. 5 Во время выдоха попытайтесь удержать в горле ваше «ффух», не произнося его вслух (ложные голосовые связки при этом раздвинутся, не препятствуя потоку воздуха), затем обычным голосом громко посчитайте от одного до пяти. Если вам не хватит дыхания, вновь наберите воздух, стараясь сохранять при этом ощущение пространства в горле, и только после этого начинайте считать снова. 6 Повторите шаг 5, читая пару строк из книги. Работа для языка Язык достаточно большой – намного больше, чем вы можете увидеть, когда открываете рот: он заполняет всю нижнюю челюсть, спускаясь к подъязычной кости. Работа с задней частью и корнем языка даст вам более четкое звучание и более точную дикцию. Растяжка задней части языка 1 Упритесь кончиком языка в ряд нижних зубов и удерживайте его там. 2 Опустите нижнюю челюсть и приподнимите среднюю часть языка вверх и вперед, наружу. Почувствуйте растяжение в средней и задней частях языка. 3 Удерживайте язык в этом положении в течение пяти секунд, а затем верните в исходное положение. 4 Повторите это три раза, а затем произнесите какую-нибудь фразу. Вы должны ощутить более резонирующий звук. Освобождение корня языка Когда вы произносите звук «л», кончик языка прижимается к краям зубов, будь то твердый звук в слове «ложь» или мягкий в слове «люк». 1 Произнесите твердый звук «л» (как в слове «ложь») три раза: «л-л-л». Теперь произнесите мягкий звук «л» (как в слове «люк») три раза: «л’-л’-л’». 2 Повторите шаг 1, стараясь чуть выставить между зубами кончик языка. Освобождение корня языка 1 Немного приоткройте рот: между зубами должен поместиться кончик пальца, это поможет вам зафиксировать положение челюстей. 2 Пощелкайте языком так, чтобы он касался области позади ваших верхних зубов, так называемых альвеол, затем всасывающим движением быстро оттяните корень языка назад. Поэкспериментируйте с разными щелкающими звуками, меняя точку, в которой язык контактирует с нёбом. Оттягивая корень языка дальше назад вдоль твердого нёба (вдоль постальвеолярной области), вы сможете сделать щелкающие звуки более твердыми. «Чистка зубов» Подвижный и гибкий язык помогает при артикуляции более отчетливо произносить гласные и согласные звуки. Язык состоит из множества мышечных волокон, работающих в различных направлениях. Следующее упражнение поможет вам за одну-две минуты проработать все эти волокна. 1 При помощи языка «почистите» зубы. 2 Кончиком языка проведите сверху донизу, изнутри и снаружи по поверхности каждого зуба. Начинайте с задней стороны верхних зубов и продвигайтесь вперед, «очищая» каждый зуб. Если во время этого процесса вы почувствуете напряжение челюсти, остановитесь и проглотите слюну. 3 Повторите весь процесс с нижними зубами. Ваша цель состоит в том, чтобы коснуться кончиком языка каждой части каждого зуба. Снятие напряжения челюсти Напряженная челюсть может стать причиной напряжения в горле. Приведенные ниже упражнения помогут снять напряжение челюсти, а также вы узнаете о некоторых ваших резонирующих камерах. 1 Помассируйте щеки костяшками пальцев, уделите особое внимание области под скулами, потому что там, как правило, челюсть и напрягается больше всего. 2 Завершите массаж и в течение 20 секунд делайте жевательные движения ртом вверх-вниз и по кругу так, чтобы при этом ваши губы оставались приоткрытыми. Не открывайте рот слишком широко, вам просто нужно задействовать все челюстные мышцы. 3 Продолжайте повторять жевательные движения, закройте рот и погудите. 4 Заткните уши пальцами и продолжайте жевать и гудеть, одновременно вслушиваясь в резонирующие звуки у вас в голове. 5 Выньте пальцы из ушей и, продолжая жевать, произнесите вслух несколько фраз. Вам может показаться, что сделать это очень сложно, тем не менее такое упражнение поможет вам разработать губы, челюсть и язык для лучшей дикции. 6 Прекратите жевать и снова повторите фразу. Теперь вы заметите, что ваш голос звучит намного свободнее, а в полости рта словно бы образовалось больше пространства. Работаем лицевыми мышцами и губами Губы – последний элемент вашей вокальной анатомии, формирующей звук. После их дополнительной тренировки артикуляция при разговоре и во время пения будет более четкой. 1 Произнесите «вау» и обратите внимание на то, как губы сначала сжимаются, а затем приоткрываются и опять сжимаются. 2 Произнесите «вау» пять раз, с каждым разом притворяясь все более и более радостным, пока последнее «вау» не задействует все мышцы вашего лица. Говорим с зубной щеткой Многие люди воспринимают челюсть, язык и губы как одно целое, а потому им трудно полностью раскрыть возможности своего речевого аппарата. Это упражнение поможет вам распознать движения губ и языка, не смешивая их с движениями нижней челюсти. 1 Поместите зубную щетку (или палец) с одной стороны рта и прижмите задними зубами. 2 Произнесите гласные звуки «оо», «аа» и «ии», при этом губы и язык могут двигаться, однако зубная щетка должна оставаться на месте. 3 Попробуйте что-нибудь сказать. Зажмите в зубах щетку, стараясь не кусать ее во время говорения. Если щетка при этом движется вверх-вниз, значит, во время говорения вы задействуете челюсть. 4 Повторите это упражнение, зажав зубами щетку на другой стороне рта. 5 Повторите упражнение, зажав щетку только передними зубами. Разогреваем артикуляционный аппарат 1 Четкая артикуляция согласных очень важна при устных выступлениях и пении. Используя данное упражнение для разработки языка, мягкого нёба и губ, вы можете разогреть те части вашего артикуляционного аппарата, которые формируют звуки речи. 2 Произнесите по отдельности звуки «п», «т», «к». 3 Сконцентрируйтесь на губах, когда произносите звук «п», на кончике языка, когда произносите «т», и задней части языка, когда произносите «к», – обратите внимание на то, с какими зонами контактирует язык, когда образуются эти звуки. 4 Произнесите каждый звук по три раза: «п-п-п», «т-т-т», «к-к-к». Старайтесь артикулировать как можно четче. Не опускайте сильно челюсть. Не напрягайте щеки и время от времени массируйте их, чтобы убедиться, что они не напряжены. 5 Теперь произнесите звуки «п», «т», «к» вслух три раза. 6 Повторите эти звуки в обратном порядке: «к», «т», «п». 7 Скажите три раза «п», «т», «к» – «к», «т», «п». Пузырьки через трубочку Основной подход к тренировке дыхания такой же, как при тренировке горла в упражнениях 2 и 3 (на с. 54–55), но для пения куда важнее то, как вы выдыхаете. Это упражнение поможет вам создать достаточный воздушный поток для певческих звуков. Это также хороший способ убедиться, что вы не напрягаете голос. Вам понадобятся трубочки для напитков и большой стакан, наполовину наполненный водой. Трубочки должны быть средней длины, однако разного диаметра, чтобы вы могли получить различное сопротивление. Сядьте прямо и постарайтесь при выполнении этого упражнения не нагибаться. 1 Начните пускать пузыри через трубочку в стакан с водой. Ваша цель – не прерывать поток воздуха, чтобы пузырьки образовывались постоянно. Когда воздух закончится, наберите в рот новую порцию воздуха. 2 Теперь пускайте пузыри через трубочку, издавая звук. Следите, чтобы поток воздуха оставался ровным и вода не брызгала вам в лицо. Важно, чтобы образование пузырей, как и звука, который вы производите, было равномерным, без пауз. 3 Начните переключаться с беззвучного дыхания на напевание. Вдыхая по мере необходимости, старайтесь делать так, чтобы поток пузырьков не менялся, когда вы начинаете и прекращаете напевать. Используйте следующий ритм: на четыре счета просто дуйте в трубочку, на следующие четыре – дуйте и напевайте. 4 Через 30 секунд поднимите конец трубочки над водой и повторите чередование дыхания и напевания. Вы увидите рябь на поверхности воды: так выглядит ваш воздушный поток. Ваша цель должна состоять в том, чтобы убедиться, что рябь не меняется, когда вы переходите от дыхания к напеванию. 5 До сих пор вашему воздушному потоку сопротивлялась вода. Уберите стакан и прикройте конец трубочки пальцем: пусть теперь он создает сопротивление. 6 Наконец, уберите палец и просто напевайте в трубочку. Используя эти методы легкого сопротивления, вы эффективно и без лишних усилий научите вибрировать свои голосовые складки и при этом натренируете дыхание. Вы можете делать эти упражнения по нескольку минут каждое утро, чтобы таким образом настроить голос и дыхание. А если голос в течение дня устает, найдите минутку и повторите шаги 5 и 6 с трубочкой. Как разогреть ваш тон Во время и пения, и говорения мы используем разные тона или ноты. Например, вы можете сказать «хмм», но при этом произнести эти звуки с разными интонациями: утвердительно, с сомнением, сарказмом, восторгом, удивлением, пониманием, сопереживанием, нежно, злобно и т. д. Все эти формы тонового движения помогают вам переходить от звука к звуку. Во время пения, в отличие от говорения, мы обычно используем более широкий диапазон высоты тона, поэтому важно при разогреве – во время распевания – не сорвать голос. Скольжение – «нн» Это упражнение широко используется среди вокалистов и исполнителей, поющих в разных жанрах, и впервые было введено в практику в 1902 году оперной певицей и педагогом Лилли Леман. 1 Скажите слово «сон», а затем удлините в конце звук «нн». Ваш язык при этом приподнимется и отодвинется назад, а воздух и звук будут выходить через нос. Вам станет легче, если вы положите язык плоско, так чтобы он касался ваших верхних задних зубов. 2 Используя этот звук, вспомните, как скулят животные, и сделайте серию коротких повторений звука «нн», стараясь звучать в удобном для вас диапазоне. Цель упражнения – научиться сохранять средний уровень звучания. 3 Производя тот же звук «нн» с тем же ощущением и на той же громкости, попробуйте пару раз продвинуться, не зацикливаясь на каких-то определенных нотах. Убедитесь в том, что переход между тонами получается гладким, скользящим. Делайте это медленно и нежно, чтобы слышать каждый тон между начальной и финальной нотой. 4 Теперь скользните вверх или вниз по тону на квинту (например, до – соль – до). Издавая звук «нн», начните с ноты, средненизкой для вашего тонового диапазона (но не самой низкой). Повторите этот интервал, продвинувшись на ступеньку вверх, и продолжайте делать это, пока не пропоете как минимум 12 нот. 5 По мере того как вы будете продвигаться вверх и петь все более высокие ноты, издавая звук «нн», немного двигайте челюстью и губами. Это поможет вам освободить ваш голос, пока голосовые связки разогреваются для самых высоких нот. Это также поможет вам избежать напряжения челюсти. 6 Пропойте композицию из пяти нот: до – ми – до – соль – до – до – до, скользя между нотами. Повторите, поднявшись на полтона. Продолжайте до тех пор, пока не пропоете весь свой тоновой диапазон. Большинству певцов нравится постепенно скользить от ноты к ноте вверх или вниз. Надувание щек Если при отработке звука «нн» голос у вас напрягается, то как альтернативу используйте следующее упражнение: оно позволит вам во время разогрева произносить звук с почти закрытыми губами, и при этом ваш голос, повышаясь и понижаясь, не испытает напряжения. В фониатрии это называется «полуоткрытый голосовой тракт». 1 Сомкните губы, как вы делаете, когда произносите смычные согласные, например «б», и удерживайте немного воздуха во рту, позади губ. 2 Пусть воздух выходит изо рта так же, как при произнесении звука «б». 3 Теперь сомкните губы снова, словно готовитесь произнести звук «б», а затем чуть приоткройте их в центре и позвольте воздуху выйти наружу так, чтобы воздушный поток не прерывался: представьте, что вы выдуваете воздух через трубочку. 4 Теперь наберите немного больше воздуха и снова приготовьтесь выдуть звук «б» – повышайте тон голоса при выдувании, а потом снова понижайте. Вы почувствуете, как небольшое количество воздуха скапливается во рту, из-за чего щеки слегка надуваются. Звук при этом должен быть спокойный, средней громкости. 5 Теперь выполните шаги с 4 по 6 из предыдущего упражнения. Делаем звук устойчивым Устойчивая звуковая опора необходима для любого стиля пения, в отличие от речи, где она не столь важна. Для начала выясним, какие звуки можно петь, а какие нет. Петь можно гласные и звонкие согласные. Вторая наша задача – скоординировать глухие согласные со временем, ритмом и мелодией. Слова со звонкими согласными 1 Медленно скажите слово «забавно». Обратите внимание на то, что воздушный поток не встречает большой преграды, когда вы произносите согласные звуки, а свободно перемещается от согласных к гласным. 2 Теперь пропойте это слово на одной ноте. Убедитесь, что поете все гласные и согласные на одной и той же ноте. 3 Теперь растяните второй слог таким образом: «забааавно». Ваша цель сохранить ровное дыхание и согласный звук удлинить за счет гласного. Рот при этом должен оставаться одинаково открытым – ни меньше, ни больше. Обратите внимание на предлагаемую схему подсчета тактов для этого шага в упражнении. 4 Теперь измените звучание слова, растягивая последний слог: «забавнооооо». Опять же ваша цель – удерживать дыхание, пока вы это делаете. Слова со глухими согласными 1 Медленно произнесите слово «санитар». Обратите внимание на потоки воздуха, которые проходят через ваш речевой аппарат, пока вы не достигнете согласного звука «т», перед котором поток воздуха встречает преграду. 2 Теперь пропойте это же слово на одной ноте. Обратите внимание: вы вынуждены остановиться, чтобы преодолеть звук «с» (так как он глухой) и добрать дыхание, чтобы произнести звук «т» (тоже глухой согласный, к тому же смычный и взрывной). Преодолев его, вам снова придется добрать воздуха. 3 Отделите слоги с глухими согласными и пропойте отдельно «са», а затем «та». Почувствуйте, как звучит голос, когда вы начинаете пение с этих звуков. 4 Теперь вам нужно согласовать это с нотами и ритмом. Пропойте «са-са-сааа», затем «та-та-тааа». Выполните упражнение, соблюдая эту схему подсчета: 5 И наконец, пропойте слово целиком, растягивая последний слог, как показано на рисунке, и поднимаясь на пять тонов вверх. Нотные паттерны Простые нотные шаблоны помогают осуществлять движение голоса внутри вашего тонового диапазона. Так как это все еще элемент вашей разминки, то, используя гласные «аа» и «оо», начните медленно двигаться между нотами, чтобы их слышать и чувствовать. После этого вы можете ускориться и двигаться вверх и вниз по вашему тоновому диапазону. Из таких композиций получаются рулады (в классическом исполнении) или риффы (в современном). Классический паттерн Классический шаблон основан на диатонике – семиступенной интервальной системе. Начните с этого звукоряда – подъема и спуска на пять нот: до – ре – ми – фа – соль – фа – ми – ре – до. Пропойте первую ноту как «а», удлините звук так, чтобы вы могли плавно переходить из одной ноты в другую. Сначала сделайте это в медленном темпе, а потом ускорьтесь в два раза. Как только вам станет комфортно (но не ранее), измените тональность, поднявшись на полтона вверх. Продолжайте работать с этой композицией две минуты. Современный паттерн Современный шаблон основан на пентатонике – пятиступенной интервальной системе. Начните с такого звукоряда, состоящего из пяти нот: до – ре – ми – соль – ми – ре – до – ля – до. Обратите внимание, что вы пропускаете фа и добавляете низкую ля ближе к финалу. Пропойте каждую ноту в медленном темпе, а потом ускорьтесь в два раза. Как только вам станет комфортно (но не ранее), измените тональность, поднявшись на полтона вверх. Продолжайте работать с этой композицией две минуты.

----------

2. Речевые упражнения

2. Речевые упражнения Говорить так, чтобы вас услышали В 2008 году Университет Шеффилда провел исследование в Великобритании, чтобы выявить формулу «идеального голоса», основываясь на комбинации тона, скорости, частоты, количества слов в минуту и интонации. Исследование выявило, что приятный слуху голос должен произносить не больше 164 слов в минуту и делать паузу в 0,48 секунды между фразами, притом что интонация в них не должна подниматься вверх. Главная цель устной речи как языкового средства состоит в том, чтобы позволить нам общаться с другими людьми. Это означает, что большинство людей не особенно осознают звуковое качество своего голоса, потому что обращают больше внимания на то, что они говорят. Наш разговорный голос часто воспринимается как нечто само собой разумеющееся, до тех пор пока что-то не начинает идти не так. Это может случиться оттого, что голос нас подводит – по эмоциональным причинам или в результате физических изменений в самом механизме звукоизвлечения. А еще зачастую мы обнаруживаем, что нам не хватает нашего привычного голоса, когда мы, к примеру, произносим речь. Подсчитано, что примерно 33 % работающих людей в мире прямо или косвенно использует голос как элемент своей профессии. И, разумеется, помимо работы мы используем голосовые взаимодействия в нашей социальной жизни. Вообразите на миг, каково это – не иметь возможности смеяться и болтать со своими друзьями. Когда голос не работает на нас, это может серьезно повлиять на нашу социальную жизнь, карьеру и уверенность в себе. Упражнения в этом разделе помогут вам улучшить качество вашего голоса. Здесь есть упражнения на дыхание, громкость, тон, четкость, интонацию, а также такие, которые помогут избегать назализации звуков и организовать правильную артикуляцию. Приведенный ниже забавный текст содержит ряды звуков, необходимые для тренировки правильной артикуляции, а потому очень полезен для занятий. Запятую вылечили Сара Перри была ветеринарной медсестрой и работала в старом зоопарке в заброшенном районе города, поэтому очень обрадовалась, когда ей предложили работу в частной ветеринарной клинике на северной площади рядом с башней Дьюк-Стрит. Этот район располагался гораздо ближе и нравился ей больше. Несмотря на это, в свое первое утро она волновалась, торопливо поела йогурта, ополоснула лицо и посмотрелась в зеркало. Потом надела простое платье и полотняный жакет, взяла сумку с инструментами и поспешила на работу. Когда она приехала, в приемной ее ждала расстроенная посетительница с гусыней. Она передала Саре от ветеринара письмо. В письме говорилось, что птица, возможно, больна редкой формой ящура, что показалось Саре в высшей степени странным, потому что у гусей этот недуг крайне редко встречается. Сара была сентиментальна, она пожалела красивую птицу. Вскоре встревоженная гусыня стала метаться по клинике и устроила разгром. Хозяйка гуся Мэри Харрисон не переставала звать ее: «Запятая, Запятая». Сару удивило такое имя. Запятая, крупная и упрямая гусыня, просто так в руки не давалась, а потому, чтобы поймать ее, потребовалось изрядное упорство. Правда, у Сары появилась другая идея. Сначала она попробовала погладить гусыню, потом попыталась ей петь. Наконец сумела усыпить гусыню эфиром. Усилия не прошли даром. Очень скоро гусыня начала засыпать, поэтому Саре удалось ее поднять и поместить в расслабляющую ванну. После того как Сара вымыла гусыню, она вытерла ее и положила на правый бок. А затем подтвердила диагноз ветеринара. Почти в ту же минуту она вспомнила про одно эффективное лечение, включавшее много лекарств. Сара предупредила, что курс такого лечения обойдется дорого – в пять или шесть раз дороже стоимости пенициллина. Для Сары такая цена казалась немыслимой, но Мэри Харрисон, известный юрист, к тому же миллионер, решила, что ради выздоровления Запятой ей ничего не жалко. Дыхание имеет решающее значение для хорошего разговорного голоса. Без него соединенные слова и фразы, которые составляют беглую речь, возможно, не будут понятны вашему слушателю. Следующие два упражнения помогут вам найти правильную частоту вибрации голосовых связок и настроить необходимый воздушный поток, который нужен для беглой речи. Ощущение вибрации Координируя поток дыхания и вокальной вибрации, вы будете говорить чисто, легко и уверенно. 1 Для начала почувствуйте вибрацию. Положите пальцы одной руки на горло и почувствуйте вибрацию при чередовании звуков «зз» и «сс». Сделайте это несколько раз. Вы почувствуете вибрацию голосовых связок, когда произнесете «зз», и ее отсутствие, когда произнесете «сс». 2 Теперь повторите то же самое еще раз, но на этот раз чередуя звуки «вв» и «фф». 3 Сосредоточьтесь на своем дыхании. Одну руку держите на горле, а другую на животе (большой палец лежит на пупке, а ладонь направлена вниз). Повторите шаги 1 и 2. Обратите внимание: для того, чтобы произнести эти звуки, вам всегда нужно сделать небольшой вдох. 4 Повторите ритмично и с нарастанием «зз-зз-зз-зз-зззз», как если бы вы были небольшим мотором, который набирает обороты, усиливая звук. Обратите внимание на то, как ведут себя ваша диафрагма и брюшная стенка. 5 Так же активно используйте диафрагму, брюшную стенку и дыхания, считая вслух: «раз – два – три – четыре – пяяяяяяяяяяять» Использование вибраций при беглой речи Продолжая держать руку на брюшной стенке и контролируя дыхание, чередуйте вибрации и проговаривание фраз. 1 Прочитайте про себя отрывок из книги или газеты. Важно, чтобы вы читали незнакомый текст, а не тот, что знаете наизусть. Не стремитесь к тому, чтобы прочитать фразу быстро, но при этом старайтесь представить себе, что каждое слово резонирует у вас в голове, как если бы вы произносили его. 2 Снова прочитайте про себя несколько фраз, все еще представляя, будто слова звучат у вас в голове, но на этот раз вместо слов вслух произносите звук «вв» вместо каждого слога. Например, предложение «Прочитайте снова» будет звучать так: «вв-вв-вв-вв вв-вв». Произнося звук «вв», не забывайте аккуратно втягивать внутрь живот, а также расслаблять центр живота, когда вы добираете дыхание между словами и фразами. Вы можете следить за этим, положив руку на живот, как и в предыдущем упражнении. 3 Повторите шаг 2, повторяя звук «вв» и стремясь сделать свое «чтение» или звучание выразительным и естественным. 4 Прочитайте отрывок вслух, но на этот раз четко произнося слова. Вы заметите, что ваш голос стал более выразительным. Если звук вашего голоса слишком громкий, это может раздражать окружающих, если тихо – вас могут не расслышать. Упражнения 20 и 21 помогут вам отработать нормальный уровень звучания для каждой отдельной ситуации. Найдите свой уровень звучания Это упражнение, состоящее из трех частей, поможет вам отработать правильный для вас уровень звучания: вы узнаете, как говорить тихо, но при этом быть услышанным, и как говорить громко, не создавая дискомфорта для собеседников. Часть первая 1 Произнесите первую фразу из текста выше: «Сара Перри была ветеринарной медсестрой и работала в старом зоопарке в заброшенном районе города». 2 Повторите эту фразу, прикрыв ладонями уши. 3 Повторите фразу тем же голосом, но на этот раз ладони расположите за ушными раковинами. Шаг 2: ладони заглушают звучание вашего голоса; шаг 3: ладони, наоборот, усиливают его. Сила вашего голоса остается одинаковой и в первом, и во втором случае, но звук вы воспринимаете по-разному. Часть вторая Посчитайте вслух от 1 до 15, сопровождая счет следующими действиями: 1 Считая от 1 до 5, держите ладони за ушами. 2 Считая от 6 до 10, прикройте ладонями уши и попытайтесь выровнять силу звука, чтобы голос звучал так же, как, на ваш слух, при счете от 1 до 5. 3 Считая от 11 до 15, держите ладони снова за ушами и попытайтесь выровнять силу звука, чтобы голос звучал так же, как при счете от 6 до 10. 4 Для того чтобы выполнить эти шаги, вам, возможно, придется произвести одно или несколько следующих действий: • усиливать поток воздуха • сильнее открывать рот • больше напрягать голосовые складки Часть третья 1 Теперь посчитайте от одного до пяти, прикрыв уши ладонями. 2 Посчитайте от шести до десяти, держа ладони за ушами и стараясь выровнять силу звука, чтобы голос звучал так же, как, на ваш слух, при счете от одного до пяти. 3 Посчитайте от 11 до 15, держа ладони снова перед ушами и стараясь выровнять силу звука, чтобы голос звучал так же, как, на ваш слух, при счете от шести до десяти. 4 Для того чтобы выполнить эти шаги, вам, возможно, придется использовать одно или несколько следующих действий: • уменьшать поток воздуха • открывать рот не очень широко • меньше напрягать голосовые складки Изменение громкости и тона Людям, говорящим на американском английском, более свойственно изменять силу громкости, в то время как носителям стандартного британского английского более свойственно изменять тональность. Прекрасно демонстрирует эти различные стили актер Хью Лори в нескольких ролях: доктора Грегори Хауса в сериале «Доктор Хаус» ( House ), где его персонаж говорит на американском английском, и принца-регента в сериале «Черная Гадюка Третий» ( Blackadder the Third ), где его персонаж говорит на британском английском. Следующее упражнение, состоящее из двух частей, поможет вам уловить эти изменения и настроить свой личный уровень громкости при использовании голоса в разных ситуациях. Часть первая: изменение громкости Использование силы голоса зависит от ситуации, в которой вы находитесь: вы усиливаете голос, когда нужно говорить с большой группой людей, когда делаете презентацию или выступаете с речью; когда же вы обращаетесь к одному человеку или общаетесь по телефону, сила вашего голоса снижается. Говорим громче: 1 Достаточно громко, но при этом без напряжения голоса, мягко, скажите «мм-хмм». 2 Начиная с этого спокойного уровня и постепенно усиливая голос, посчитайте от одного до десяти. До какой степени вы можете повысить голос и при этом чувствовать себя комфортно? 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3 Произнесите несколько фраз, сохраняя высокий уровень громкости. Это совершенно нормально, если при повышении голоса повышается и его тональность. Говорим тише: 1 Определите уровень комфорта, при котором вы можете достаточно громко воскликнуть: «Да-а!» 2 Начиная с этого высокого уровня громкости, посчитайте от десяти до одного, постепенно снижая силу голоса. До какой степени вы можете понизить голос и при этом чувствовать себя комфортно? 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 3 Произнесите несколько фраз, сохраняя слабый уровень громкости. Это совершенно нормально, если при уменьшении силы голоса снижается и его тональность. Часть вторая: отделяем силу голоса от тона Это нормально, когда, усиливая громкость звучания, вы повышаете и тон своего голоса, однако старайтесь при этом не напрягать связки. Данное упражнение поможет вам отрегулировать уровень громкости и при этом «повысить его тональность». 1 Скажи «хм-ммм-да», определив при этом ваш уровень громкости. 2 Еще раз скажите «хм-ммм-да» на то, что тональность меняется при переходе «хм-ммм», просто сфокусируйтесь на «да», стараясь сохранять тональность. 3 Повторите «хм-ммм-да» еще громче и обратите внимание на то, что происходит с вашим телом и как ведет себя голос. Если вы не повысили тональность, вполне вероятно, что, прежде чем произнести эти звуки, вы вдохнули чуть больше воздуха, чуть шире открыли рот, а закончив говорить, выдохнули немного быстрее, после того как сказали «да». 4 Теперь проверьте свои ощущения, когда вы говорите тихо. Скажите «хм-ммм-да» еще раз, но уже негромко, проверяя при этом силу вашего звучания. Ваша цель – сохранить тональность. 5 Повторите все еще раз, более спокойно, сохраняя стабильную тональность. Обратите внимание на то, как ведут себя ваше тело, голос и дыхание. Если тональность осталась стабильной, то вполне вероятно, что, прежде чем начать, вы сделали не очень глубокий вдох и недостаточно широко открыли рот, когда выдыхали и говорили «да». Повторите все вышеперечисленное, но теперь произнесите «угу». 6 Используйте упражнение , чтобы поэкспериментировать с силой голоса, которую вам удастся обнаружить. Учимся говорить в правильном темпе Для того чтобы вас слышали и понимали, когда вы говорите, недостаточно просто усиливать громкость голоса: паузы, тональность, четкость произношения также помогут вам донести до окружающих ваши мысли. Однако если во время разговора вы будете менять свой обычный темп речи, переходя от медленного к быстрому, слушателям будет гораздо легче воспринимать то, что вы говорите, а сами вы будете казаться очень интересным собеседником. Это упражнение научит вас управлять темпом речи и физически подстраиваться под силу вашего голоса. 1 Выберите два предложения, с которыми будете работать, и для начала попробуйте произнести их про себя. 2 Все так же произнося про себя слова предложений, повторите их в быстром темпе, подстраивая темп речи под скорость своей ходьбы. 3 Повторите слова, произнося их про себя медленно и подстраивая темп речи под медленный темп ходьбы. 4 Теперь повторите слова, чередуя темп речи от медленного к обычному, а затем к быстрому и далее в обратном порядке, при этом подстраивая скорость ходьбы под темп речи. 5 Поэкспериментируйте с изменением темпа. Например, начните с медленного темпа речи и медленной ходьбы, постепенно ускоряясь до быстрого темпа речи и быстрой ходьбы, а затем снова снижая темп речи и скорость ходьбы. При этом можно попробовать ускорять неважную часть фразы и замедлять важную. 6 Вы также можете практиковать это упражнение в паре, подстраивая темп своей речи под скорость ходьбы партнера. Можно поэкспериментировать на улице, незаметно подстраивая скорость собственной внутренней речи под скорость движения незнакомого пешехода. Отрывки для работы Как насчет Шекспира? Друзья, сограждане, внемлите мне. Не восхвалять я Цезаря пришел, А хоронить. Ведь зло переживает Людей, добро же погребают с ними [2] . Или лимерики. С ними тоже хорошо работать, так как у них есть свой собственный ритм. Жила-была дама приятная, На вид совершенно квадратная. Кто бы с ней ни встречался, От души восхищался: «До чего ж эта дама приятная!» [3] И вот главная фишка: последнее предложение в упражнении должно иметь тот же размер, что и последняя строчка в лимерике: Жил старик с сединой в бороде, Восклицавший весь день: «Быть беде! Две вороны и чиж, Цапля, утка и стриж Свили гнезда в моей бороде!» [4] «Правильное слово может быть действенным, / Вдох но ни одно слово не будет так действенно, / Вдох как точно рассчитанная пауза». / Вдох Марк Твен А теперь пауза… 1 Вдох во время паузы помогает структурировать речь. Это важно и при обычном разговоре, и во время выступлений на публике: пока вы набираете воздух, слушатели осмысливают то, что вы сказали. Следующее упражнение поможет вам найти подходящее место для паузы. 2 Прочитайте предыдущий абзац или один из абзацев подготовленной вами речи или презентации. Во время чтения ходите по комнате. 3 Прочитайте абзац снова, а когда почувствуете, что нужно сделать паузу, остановитесь и сделайте ее. Сопоставив паузы в вашей речи со знаками препинания, отметьте точки и запятые, а затем поищите, где еще во фразе можно сделать дополнительные паузы. Важно то, как вы действуете во время пауз, поскольку разный способ использования дыхания в такие моменты может придать паузам разное значение. 4 Прочитайте абзац еще раз и поэкспериментируйте с различными типами дыхания во время пауз: • Сделайте вдох и задержите дыхание на дополнительную секунду, прежде чем начнете читать снова (убедитесь, что вы удерживаете внимание аудитории). • Сделайте незаметный вдох (позвольте вашим слушателям сесть и успокоиться). • Сделайте заметный вдох (задержите дыхание, чтобы подчеркнуть выбранное место). • Сделайте заметный вдох (и выдохните – теперь вам нужно привлечь внимание аудитории и заставить ее сопереживать). Если планируется произнести речь в определенном месте, постарайтесь там порепетировать, чтобы освоиться и привыкнуть к акустике: возможно, вам потребуется говорить медленнее или быстрее, громче или тише. Осознанная артикуляция согласных Звонкие согласные в слове являются важными сигналами для слушателя, и, если произносить их громко и отчетливо, они будут намного лучше различимы в речи. Когда вы делаете на них заметный акцент, то у вашей аудитории появляется шанс и время лучше понять и услышать то, что вы говорите. Следующие упражнения помогут вам отработать артикуляцию согласных. 1 Потренируйтесь на одной их скороговорок, приведенных ниже . Старайтесь четко произносить ключевые согласные звуки, например, такие как шипящие «ч», «ш» или твердые «с», «к» в начале и середине слов. А также подчеркивайте взрывные согласные «б», «п», «т», «д», «г», «к». 2 Повторите шаг 1, но теперь увеличьте скорость и не забывайте делать акцент на согласных. 3 Основные согласные из следующего абзаца называют смычно-щелевыми («ч») и щелевыми («ж» «з» «х»). Произнесите медленно скороговорку, не меняя высоты тона и делая акцент на ключевых согласных. 4 При артикуляции фрикативных звуков в основном задействовано дыхание, поэтому не забудьте дышать так часто, как это требуется. Удлиняйте ключевые согласные, и тогда вы будете лучше понимать, как они образуются. 5 Повторите шаг 3, отрабатывая одну из скороговорок, в которой есть слова с фрикативными согласными. Увеличьте скорость, не забывая делать акцент на ключевых согласных: («ф», «в», «ш», «з»). 6 Выберите любую из скороговорок, приведенных ниже, и отработайте на них артикуляцию, по очереди произнося их то громко, то тихо и стараясь уловить разницу. Работа над артикуляцией с зубной щеткой Четкая артикуляция лучше помогает доносить до слушателей мысли говорящего. Это упражнение заставит энергично работать мышцы вашего артикуляционного аппарата и поможет научиться четко произносить гласные звуки. Опробуйте его как-нибудь утром или перед выходом из дома. 1 Зубной щеткой без пасты почистите коренные зубы сначала на одной стороне рта, затем на другой. 2 Пока чистите зубы, произнесите несколько раз уже знакомую вам фразу, стараясь говорить как можно четче. 3 Выньте щетку изо рта и еще несколько раз повторите фразу. Вы сразу почувствуете, что во рту появилось свободное пространство, и заметите, насколько сложнее стало губам и языку произносить слова. 4 Теперь повторите эту фразу еще раз, старясь произносить ее медленно и четко, по-прежнему стремясь к ясности. Каков ваш обычный тон? Все, что вы говорите, имеет свою тональность, подобно набору нот в музыкальной фразе. Этот набор нот есть и в устной речи. Если вы всегда будете говорить в одной тональности, то и звучать вы будете однообразно. При выполнении приведенных ниже двух упражнений вы понаблюдаете, как может звучать ваш голос с разными интонациями. Вы всего лишь меняете ударение на разных слогах, перенося акцент с одного слога на другой, но при этом значение фразы сразу меняется. 1 Используйте предложение, которое вы могли бы сказать в своей повседневной жизни: «Я бы выпил чашку чая с молоком и кусочком сахара». «Мне пора бежать, иначе я не успею на поезд». «Мне нужно покормить собаку, я забыл сделать это утром». 2 Произнесите фразу как обычно, а затем повторите, сомкнув губы. Вы заметите, что не можете произнести никаких звуков, кроме «мм», которые имитируют произнесенные вами слова. Звук «мм» позволит вам сосредоточиться на рисунке основного тона, а не на словах, и это поможет вам «внутренне» услышать собственный звук. 3 Повторите фразу, сжав губы, а затем усильте ее, повышая тон или понижая. 4 Теперь разомкните губы и произнесите фразу вслух, используя все вариации своего основного тона. Интонация, помимо слов, может указывать на ваше эмоциональное состояние или намерение. Вы можете обнаружить, что ваш обычный тон заметно отличается при разных обстоятельствах, например в тех случаях, когда вы просто с кем-то разговариваете, читаете вслух или делаете презентацию на работе. 1 Теперь вернитесь к первому предложению этого упражнения и прочитайте его вслух: «Все, что вы говорите…» 2 Повторите фразу с сомкнутыми губами, произнося лишь звуки «мм», как раньше. 3 Повторите фразу с сомкнутыми губами, меняя тон от высокого к низкому. 4 Теперь разомкните губы и повторите предложение, моделируя ваш тон от высокого к низкому. Далее вы изучите различные модели основного тона на примере фразы про кормление собаки. Все, что мы говорим, имеет контекст, поэтому вам предстоит исследовать то, как меняется ваш основной тон при изменении контекстов. 1 «Покормить собаку». (Я забыл сделать это утром.) 2 «Покормить собаку». (Прошу тебя третий раз за это утро!) 3 «Покормить собаку». (Мне кажется, она голодная.) Обратите внимание на то, как вы настраиваете шаблон своего основного тона в соответствии с изменениями ваших намерений. В течение дня акцентируйте внимание на моделях основного тона, которые вы используете при общении. Вы можете экспериментировать, изменяя тон существенно или совсем незаметно. Или, если вы обычно используете широкий диапазон изменения тона, исследуйте его незначительные усиления или повторяющиеся шаблоны основного тона. Повышающаяся интонация Интонационное подчеркивание последнего слова во фразе называют также восходящей интонацией. Повышающуюся интонацию также можно уловить в вопросительном предложении или в утвердительном, но звучащем как вопросительное. Вспомните популярный фильм «Девушка из долины» (Valley Girl) или австралийские мыльные оперы, в которых герои говорят как раз с такой интонацией. Повышение интонации присуще также людям, проживающим в ирландском Белфасте, американской Миннесоте и южноафриканском Кейптауне. Многие повышают интонацию совершенно бессознательно. Однако из-за этого у слушателей может сложиться неопределенное впечатление: они не смогут понять, утвердительная ваша фраза или вопросительная, и в ситуациях, когда вам надо говорить определенно, уверенно и авторитетно, это может обернуться против вас. Данное упражнение поможет вам изменить привычный способ повышения интонации. В то время как предыдущее упражнение помогало вам найти свой обычный, стандартный тон, экспериментируя с интонациями, это упражнение научит сознательно ее повышать в конце фразы. 1 Повторите эти предложения, намеренно повышая интонацию к концу. Обратите внимание на то, что каждое из этих предложений при повышении интонации на самом деле звучит скорее как вопрос, чем как утверждение. 2 Повторите эти три фразы снова, по-прежнему повышая интонацию в конце, на последнем слове. Когда произносите фразу, держите руку перед собой на одном уровне, но с повышением интонации поднимайте ее. Если вы не уверены, что, повышая интонацию, вы одновременно поднимаете руку, делайте это упражнение перед зеркалом. 3 Теперь попробуйте сознательно направить интонацию в конце фразы не на повышение, а на понижение. Для этого, как и раньше, помогайте себе жестами, чтобы лучше отследить изменение высоты тона. Следуйте за движением руки: на последнем слове в предложении она должна опуститься ниже начального уровня. Не обращайте внимания на то, что звучите странно, ведь вы всего лишь отрабатываете нужную интонацию. Многим достаточно будет отработать 3-й шаг упражнения. И тем не менее, если вы все же склонны повышать интонацию в конце фразы и вам трудно это контролировать, попробуйте сделать так: 4 Произнесите фразы еще раз, но теперь в качестве эксперимента сделайте следующее: довольно резко повысьте интонацию на предпоследнем слове или слоге, а на последнем понизьте ее. Повышение интонации иногда бывает и вполне уместно. Например, чтобы подчеркнуть свое одобрение или согласие. Только не используйте этот прием в каждом предложении! Носовой звук Мягкое нёбо – это своего рода «дверь» между носом и ртом. Для того чтобы можно было дышать носом и произносить носовые звуки «м», «н», «н΄», этот «дверной проем» должен быть открыт. А вот при образовании четких гласных звуков и правильно артикулированных взрывных согласных он должен быть закрыт, потому что, если оставить «дверной проем» открытым, согласные получатся нечеткими, а гласные будут звучать как назальные (носовые). Данное упражнение научит вас осознавать появление назальных звуков в речи, чтобы вы могли при необходимости их избегать. 1 Произнесите звук «а» как в слове «мама». Продлите этот гласный звук – «аааа» и зажмите пальцами нос. «А» – гласный звук и при всем желании его не получится произнести в нос, поэтому, когда вы его зажимаете, звук не меняется, поскольку и воздух и звук выходят через рот. 2 Теперь произнесите французское слово «biеn» (бjẽ). Оно заканчивается носовым гласным: такие встречаются не во всяком языке. Продлите этот гласный и снова зажмите нос. Вы заметите, что с зажатым носом звук изменился, потому что воздушный поток проходит частично через рот, частично через нос. Три позиции мягкого нёба: закрытая, когда произносится звук «а» (серый), открытая – для носового дыхания (красный) и приоткрытая, когда произносится гласный носовой звук, как во французском слове bien (синий цвет). 3 Поработайте с этими гласными звуками, произнося их с зажатым и не зажатым носом. Если вы зажимаете нос, вы чувствуете, что пальцы вибрируют, и когда вы произносите носовой французский гласный звук, и когда произносите обычный гласный звук. 4 «Вот дом, который построил Джек» – возьмем это предложение для отработки назального звучания. Держите пальцы чуть ниже ноздрей (так чтобы можно было почувствовать воздух и вибрацию). Сначала произнесите французское «bien», а затем фразу: «Вот дом, который построил Джек». Стремясь сохранить «дверной проем» чуть приоткрытым, попробуйте говорить в нос. Обратите внимание: если звук немного звучит в нос, когда вы произносите все слова, значит, вы открыли «дверной проем», который в принципе должен оставаться закрытым. Как избежать носового звука Взрывные звуки, такие как «п», «б», «к», – это звуки, при произношении которых возникает полное смыкание органов речи, с силой преодолеваемое воздушной струёй. Взрывные звуки образуются за закрытым «дверным проемом»: они нагнетают воздух до того, как он упрется в преграду. 1 Произнесите глухой согласный звук «к» – сначала как обычно, а потом шепотом. Звук «к» – взрывной, он рождается между языком и мягким нёбом за счет смыкания их в районе задней стенки глотки. Прежде чем образуется звук «к», воздух попадает в ловушку позади языка и мягкого нёба. Когда вы произносите этот звук, вы чувствуете, как язык отделяется от задней стенки горла, и воздух прорывается в ротовую полость через открывшуюся преграду, которую создавали мягкое нёбо и язык, находившийся до этого в верхнем положении. 2 Повторите несколько раз шепотом и зажав нос звук «к», при этом обращая внимание на два момента: на то, как воздух упирается в преграду и как он сквозь нее прорывается, когда она пропадает. Держите рот чуть приоткрытым и сделайте остановку, прежде чем снова достаточно четко произнесете звук «к». Если вы смогли это сделать с зажатым носом, значит, вы успешно перекрыли «дверной проем» – а это первый шаг к тому, чтобы избежать носового звучания. 3 Повторите шаг 2, но на этот раз произнесите звук «г», как в слове «газон». «Г» образуется там же, где и «к», но он звонкий, поэтому шепотом его произнести будет невозможно. 4 Произнесите фразу «Вот дом, который построил Джек». Затем растяните звук «к-к-к» в конце предложения. На какое-то время зажмите нос и обратите внимание на то, вы не чувствуете никакого воздуха, который выталкивался бы через ноздри. Прямо сейчас у вас есть возможность успешно перекрыть «дверной проем», ведущий к носу, в тот момент, когда вы произнесете любой чистый гласный звук. Используйте это упражнение, чтобы получить четкие гласные в вашей обычной речи. Скороговорки Скороговорки не только тренируют артикуляцию, также они, тренируя мозг, помогают избавиться от речевых зажимов, которые возникают при беглой речи. Эти упражнения отлично подойдут для того, чтобы скоординировать работу артикуляционного и дыхательного аппарата. Согласитесь, становится весело, когда у вас не получается быстро произнести, казалось бы, совершенно нормальные слова. Прежде чем приступить к выполнению этих упражнений, прочтите руководство по артикуляции и обратите внимание на то, где и как образуется каждый нижеприведенный звук. Начните упражнение меееееееееедлеееееееееееенноооооооо, в противном случае все результаты хорошей работы, которую вы проделали до этого, будут сведены на нет из-за излишней напряженности. Постепенно набирайте скорость, пока будете в состоянии произнести скороговорку достаточно быстро пять раз подряд. 1 Сначала отработайте губно-губной звук: «Боронила борона по боронованному полю». 2 Эта скороговорка тренирует сложный комплекс звуков. Не пытайтесь сразу произнести ее целиком – сначала разбейте на части, а затем постепенно переходите к целому: «Мы ели, ели ершей у ели. Их еле-еле у ели доели». 3 Эта скороговорка предназначается для тренировки в произнесении среднеязычных и щелевых звуков, а также аффрикатов: «Регулировщик-лигуриец регулировал в Лигурии». 4 Эта действительно сложная комбинация тренирует в произношении фрикативных и губных звуков: «Шли сорок мышей и шесть нашли грошей, а мыши, что поплоше, нашли по два гроша». 5 А эта тренирует, пожалуй, самое сложное сочетание звонких и глухих согласных: «Везет Сенька Саньку с Сонькой на санках. Санки скок, Сеньку с ног, Соньку в лоб, все в сугроб». 6 Если вы освоили все скороговорки, попробуйте в заключение повторить вот эту: «Снега лавина сползла с половины, сползла с половины пологой горы. Ещё половина снежной лавины лежит на пологой горе до поры». Вот две подсказки для овладения скороговорками: Во-первых, найдите слова (или соединение звуков между словами), которые вам труднее всего произнести и мысленно проговорите их про себя. Повторите это (все также про себя) громче или медленнее – например, боронила борона по боронованному полю. Во-вторых, уясните для себя ритмический рисунок – вот как это работает для скороговорки: «Мы ели, ели ершей у ели. Их еле-еле у ели доели». 1 Начните считать вслух: один, два, три, четыре. Произнесите их в ровном ритме, с равными тактами. 2 Теперь добавьте полутакт – «и»: «Раз-и-два-и-три-и-четыре-и». 3 Теперь удалите первый «и»: «Раз, два-и-три-и-четыре-и». Слово «раз» здесь является полным тактом. 4 Теперь сделайте акцент на словах «раз» и «три». «Раз, два-и-три-и-четыре-и». 5 И наконец, произнесите скороговорку, используя ритм, который вы только что практиковали в пункте 4. Вы делаете акцент на «мы» и «е», и слово «мы» – полный такт, в то время как все остальные слоги – полутакты: «Мы-е-ли-е-ли-ер-шей-у-е-ли». 6 Теперь повторите фразу несколько раз, постепенно ускоряясь. Чревовещание и имитация Упражнения для пения и тренировки речи по большей части направлены на то, чтобы улучшить голос. Тем не менее суть популярных в наше время искусств чревовещания и подражания состоит в том, чтобы говорить голосом, который существенно отличается от обычного. Цель чревовещания – создать иллюзию, что голос принадлежит кукле, а не артисту, который этой куклой управляет. Чревовещание – не только искусство говорить незаметно для других, не приводя в движение губы и челюсть, но искусство создания голоса, который достаточно сильно отличается от вашего и который может вести диалог с кем-то еще. Упражнения 31–39 помогут вам идентифицировать и изолировать разные части вашего вокального механизма для того, чтобы, не шевеля губами, говорить и производить невербальные звуки. Упражнения 40–45 направлены прежде всего на мнемосхему, благодаря которой чревовещатель сможет найти новые, отличающиеся друг от друга голоса персонажей. Имитация – это искусство подражания чужим голосам, которое можно использовать как для пародирования каких-то известных артистов или политиков, так и для розыгрышей. В отличие от чревовещания, имитация включает в себя и мимическую, и голосовую характерность. Опытные имитаторы в зависимости от их целей (будь то пародирование знаменитостей или сотрудников) копируют не только их голос, но интонации, мимику, тембр и внешние особенности. И чревовещание, и искусство имитации требуют виртуозного владения голосом. Если вы создаете более одной роли, то вам, возможно, придется использовать все свои вокальные возможности. Обратите внимание на информацию, где говорится о том, как создать пространство в горле, и дальше, где рассказывается о движениях языка, а еще дальше – даются упражнения для разогрева. Возможно, вы не захотите тратить годы на совершенствование навыков чревовещания и имитации, но следующие упражнения помогут вам изучить ваш голос и его разнообразные возможности. Чревовещание Следите за ртом Перенаправление внимания – важная часть чревовещания, так как артист, прячась за куклой, манипулирует зрителями, заставляя их поверить, что его марионетка живая и не зависит от него. Ключевым элементом этого действия является способность говорить чисто и при этом не выглядеть говорящим. Когда «разговаривает» кукла, рот чревовещателя может принимать только три позиции, при которых, задействовав язык, он может издавать необходимые звуки. Каждая из этих позиций передает узнаваемые эмоции – безмятежность, улыбку и шок (удивление) – и при всех этих позициях губы немного приоткрыты. Что делает рот Безмятежность : губы слегка приоткрыты, но не улыбаются. Зубы очень близко друг к другу, однако не соприкасаются. Улыбка : губы слегка приоткрыты, а их уголки приподняты в мягкой улыбке. При этом зубы все так же близко друг к другу, но не соприкасаются. Изумление : рот открыт чуть больше обычного, и расстояние между челюстями тоже больше, чем в первых двух ситуациях. Попробуйте в этой позиции – с чуть приоткрытым ртом – произнести слова. Вы делаете вид, что шокированы, удивлены выходками развлекающей вас куклы. Однако при такой позиции существует риск, что аудитория заметит, как двигается ваш язык, когда «разговаривает» кукла. Поэтому лучше, если в это время вы будете обращены к зрителям в профиль и сделаете вид, будто заняты общением с куклой. Поиск языка Произносимые нами гласные звуки отличаются друг от друга, и данное упражнение научит вас отрабатывать движения языка, чтобы уловить, как одни гласные соотносятся с другими. Вполне достаточно едва заметных движений кончиком языка с одной стороны в другую, в центр и назад, чтобы отчетливо воспроизвести необходимые звуки, которые можно услышать, даже когда вы не двигаете губами. Модификация гласных звуков Для этого упражнения используйте гласные звуки (выделено) в следующих словах – кит, китч, кеб, кекс, кант, кость, комик. 1 Расслабьте мышцы рта. Приготовьтесь произнести гласные звуки «и» (гласный переднего ряда), «э» (гласный переднего ряда), «а» (гласный среднего ряда) и «о» (гласный заднего ряда). Сначала произнесите гласный «и» в слове «кит». Обратите внимание на положение языка: его стороны приподняты и в центре он тоже поднят довольно высоко, почти прижимаясь к нёбу, но не касаясь его; задняя часть языка поднята высоко, в то время как кончик может двигаться как вверх, так и вниз. 2 Произнесите слово «кекс». Здесь гласный «э» также относится к гласным переднего ряда. Чтобы произвести этот новый гласный звук, язык движется таким образом: в центре он немного опускается, в то время его кончик остается довольно подвижным. 3 Далее произнесем слово «кант». Средняя часть языка прижата к нёбу, кончик языка поднят, но менее подвижен. 4 Чревовещателю нужно сделать все эти движения языка совершенно незаметными. Вернитесь к шагу 1. Стороны языка касаются верхних моляров – едва касайтесь их, не прижимайте сильно, скользите от «и» к «э», зафиксируйте внимание на центральной части языка. Повторите это движение, причем сделайте его максимально незаметным. 5 Отработайте движения языка от «и» к «э», стараясь сохранять его положение возле коренных зубов и делая движения максимально незаметными. Поэкспериментируйте с этой позицией, пока не почувствуете себя комфортно и не добьетесь ясного звучания гласных. 6 Начиная с «и», произносите последовательно все эти гласные, в заключение снова возвращаясь к «и». Каждый раз следите за тем, чтобы движения языка были незаметными: «и-э», «э-а», «а-о», «о-у» – и обратно. Гласные «а» и «о» обычно требует округления губ, чтобы их можно было отличить от других гласных звуков, но вы можете создать подобный звук с помощью нёбного язычка, если научитесь им управлять, не приводя в движение губы. 7 Повторите шаг 6 сначала в положении улыбки, а затем в положении изумления. Отработайте эти движения, контролируя действия языка, челюстей и губ, четко проговаривая звуки, которые требуются по роли, но так, чтобы зрители не видели предательского изменения мимики. Подберите хорошую замену Даже если вы преуспеете, отрабатывая отдельные звуки, в любом языке все же встречается довольно много звуков, которые нельзя произнести без движения губ, в том числе такие звуки как «б» («бок»), «ф» («фара»), «м» («мим»), «п» («пепел»), «в» («воск»), «у» («уха»), «ю» («юла»). Эти звуки по возможности должны быть заменены другими. Следующие упражнения показывают, как это сделать. Замена «у» 1 Легче всего заменить звук «у». В обычной речи вы округляете губы, когда поизносите этот звук – например «уха», «ухо», «угол» или «утка». Подмените звук «у» на долгое «о». 2 Вернитесь к упражнению «Модификация гласных звуков» и отработайте его снова, продвигаясь от одного звука к другому. На переходе от звука «и» к звуку «о» вы сможете произнести гласный звук, близкий к долгому «о». 3 Возможно, потребуется несколько раз повторять слова в уме, прежде чем вы сможете произнести «уха» так, что его можно будет узнать в звукосочетании «оо-ха», а слово «угол» – в «оо-гол», «утка» в «оо-тка». Почти произнося звук «оо», причем быстро, вы вполне сможете обмануть свою аудиторию, и она будут слышать звук «у». Замена «ю» 1 Замена звука «ю» производится аналогичным образом. Большинство людей, когда произносят этот звук, двигают челюстями и губами (произнесите, например, фразу «Юлина юла юлит»). Используйте позицию «безмятежность» – расслабленное положение рта – и произнесите «и», не двигая губами. Теперь замените «ю» на быстрое «и» – «и-и-ла». Отработайте эту фразу в трех различных положениях рта. Замена «ф» и «в» 1 Щелевые, их еще называют фрикативными, звуки «ф» и «в» образуются благодаря воздуху, который проходит между верхней губой и зубами, в результате чего в ротовой полости происходят турбулентные колебания воздуха, создающие заметный шум. 2 Произнесите звук «ф» («ффффф») и, приняв расслабленное положение губ (безмятежное), продвигайте звук, как если бы вы захотели произнести английский звук, как в артикле thе, – кончик языка близко к зубам, но не касается их. Скажите в этом положении: «Фантик». А потом скажите: «ðантик» . 3 Повторите расслабленное звукосочетание «ðе», но немного отодвиньте кончик языка назад. Вы будете чувствовать, как воздушный поток ударяет в губы изнутри. Это не совсем то же самое положение, что в обычном «ðе» – потому что язык отходит чуть дальше назад и чувствует себя немного свободнее. 4 Зафиксируйте язык в этом новом положении и увеличьте скорость воздушного потока, чтобы заменить «ф». Попробуйте еще раз произнести – «ðантик». Вы можете использовать длинный или короткий выброс воздуха, чтобы создать замену звука «ф». 5 Замена звука «в» производится аналогично – при помощи того же звука. Замена согласных Довольно интересно происходит замена губно-губных согласных, таких как «м», «п», «б». В стандартной беглой речи все эти три согласных звука произносятся при помощи смыкания губ. Вам нужно заменить эти звуки на те, при которых губы остаются открытыми. Все зависит от размера вашего языка, зубов и твердого нёба, поэтому вам нужно поэкспериментировать, перемещая язык вперед-назад между зубами, пока вы не найдете наиболее удобное положение для каждого звука. Замена «м» «М» – сонорный носовой звук, потому что, когда вы его произносите, губы закрыты, и воздух выходит через ноздри. Самое простое решение при замене «м» заключается в том, чтобы заменить этот звук на сонорные согласные «н» или «н΄». К сожалению для чревовещателей, у аудитории, перед которой они выступают, как правило, достаточно острый слух, и ее трудно ввести в заблуждение, но вы должны это сделать, потому что нюансы зрители могут и не расслышать. Создать замену звука «м» вам помогут две разные позиции языка. 1 Произнесите слово «мим». Обратите внимание на то, что губы закрываются на обоих звуках «м». Теперь скажите «ноль». Когда вы произносите звук «н», часть кончика языка обычно касается альвеолярного отростка, чуть выше от зубов, где они соединяются с твердым нёбом, а остальная часть языка зависает прямо под ним, но не касается его. 2 Для первой замены звука скажите «н», а затем слегка передвиньте язык за зубами так, чтобы его центр переместился и коснулся твердого нёба. Попробуйте эту позицию, чтобы заменить звук «м» в предложении: «Маленькие музыканты мне мешали». 3 Для второй замены звука начните со стандартного «н», а затем переместите язык так, будто вы лижете заднюю поверхность верхних зубов. Используйте кончик языка и частично переднюю его часть. Из этой позиции скажите «мешали». Обратите внимание на то, что, когда вы произносите этот звук, задействованы различные части языка (кончик и / или передняя его часть), помогающие отделить звук «м» от звука «н». Повторите снова: «Маленькие музыканты мне мешали». 4 Для обеих этих альтернативных позиций языка контактное давление должно быть очень нежным. Если вы нажмете на зубы слишком сильно, звук будет звучать как «н». Чем мягче давление языка, тем больше приглушен звук, имитирующий губной звук «м». 5 Чтобы улучшить на практике шаги 1 и 2, потренируйтесь быстро отводить язык назад от точки контакта. Делая замену согласного звука и при этом коротко и быстро отодвигая язык назад, вы научитесь обманывать аудиторию, которой будет казаться, будто вы произносите звук «м». Замена звуков «п» и «б» Замена звуков «п» и «б» похожа на замену звука «м». Основное отличие заключается в том, насколько вы задерживаете воздух. При создании звука «м» воздушный поток проходит через нос и не останавливается, что и указывает на то, что «м» относится к назальным согласным. Когда же мы произносим звуки «п» и «б», воздух на короткое время застревает в ловушке, прежде чем выйти через рот. 1 Поставьте язык в позицию, как для замены звука «м». 2 Вместо того чтобы сказать «м», скажите «б». Язык при этом чуть оттянется от зубов, и воздух вместе со звуком выйдет через рот. Потренируйтесь говорить слово «баба». 3 Теперь быстро оттяните язык назад, чтобы получился новый звук «б». 4 Звук «п» производится точно так же, как и «б», но это глухой звук. Попрактикуйтесь, произнося слово «пепел». Возможно, вам придется поэкспериментировать и поискать новые точки контакта для языка, чтобы получить звуки более четкие и ясные. Следует помнить, что при этом вы должны действовать мягко, осторожно подыскивая подходящую зону контакта для языка при замене этих согласных звуков. Еще одна подсказка от чревовещателей: практиковать замену, но думать о настоящем звуке. Положение языка – стандартное (красный) и для замены (синий) звуком «м» звуков «п» и «б». Создание невербальных звуков Использование невербальных звуков – важная часть в работе чревовещателя: с их помощью вы можете показать реакцию куклы на ваши слова. Большинство этих звуков чревовещателю воспроизвести легко – главное, не использовать сложные согласные звуки. Все чревовещатели в своих представлениях прибегают по меньшей мере к одному из следующих способов: Сделайте вид, что вам весело Во время выступления смех очень облегчает задачу чревовещателя, потому что легко произносить разные гласные незаметно, в то время когда вы делаете вид, что смеетесь вы или кукла. Поэкспериментируйте со следующими звуками, которыми можно изобразить веселость и выберите один из них для вашего персонажа: Выбрав смех для вашей куклы, подумайте о ее движениях (движениях головы, выражении лица или жестах), которыми будут сопровождаться ее действия. Но будьте осторожны и не начните сами невольно их повторять! Реакция вашей куклы Реакцию куклы можно выразить также с помощью междометий и других звуков, используя которые легко показать, как кукла реагирует на ваши слова. Поэкспериментируйте с различными версиями следующих действий: Если хотите расширить свои возможности чревовещателя, изучите также упражнения для мимики (лица и губ), рекомендованные для имитаторов, а потом можете снова вернуться к трем уже изученным позициям рта. Имитация Подготовка к чему-то новому Цель подражания состоит в том, чтобы повторить чьи-то физические и голосовые модели. Так как большинство людей не осознают свои привычные модели поведения, эта глава начнется с упражнений, которые помогут исследовать и расширить ваши голосовые модели и мимику, чтобы подготовиться к подражанию другим людям. Это напоминает мне о… Используйте эти четыре техники, чтобы изменить ваши модели и научиться распознавать модели других. 1. Мимика Посмотрите в зеркало и примерьте на себя различные мимические движения. Например, разговаривайте, быстро двигая при этом бровями, выпячивайте челюсть или дышите с открытым ртом. Как это влияет на ваш голос, ваше дыхание или ваш тон? О ком вам напоминают эти движения или звуки? 2. Ярко различимые эмоции Ученые из университета Огайо в США классифицировали 21 выражение лица, которое ассоциируется с универсальными, легко считываемыми эмоциями. Скопируйте 6 выражений лица со следующей страницы, уделяя особое внимание губам, бровям и видимому напряжению мышц лица. Осознайте, как все это влияет на ваш голос. О ком вам напоминают эти эмоции или звуки? 3. Стили произношения Намеки на различные стили произношения помогут вашим зрителям понять личность того, кого вы изображаете. Поэкспериментируйте с чтением: замените «р» на «в» (кволик), или «ш» на «с» (сла Саса по соссе). Вы также можете изменять положение языка – например, звучание вашего «с» изменится, если вы подтянете язык назад или, наоборот, высунете его. Теперь соедините эти находки с моделями, которые вам удалось найти раньше. О ком вам напоминают эти звуки? 4. Акцент Акцент – это характерный способ произношения определенной группы людей. Проговорите несколько фраз обычно, после чего проговорите их с каким-то акцентом. Не обязательно быть очень точным, просто выберите несколько характерных звуков. Говоря на иностранном языке, люди часто сохраняют языковую модель родной речи. Как бы звучал человек из Германии или Франции, если бы он говорил по-русски? Выберите акцент и скомбинируйте его с вашими прежними находками. О ком вам напоминают эти звуки? Легко различимые эмоции: все эти шесть выражений лица будут менять ваш голос. Три вокальных архетипа Когда мы узнаем голос знаменитости, пусть даже по нескольким словам, чаще всего нам кажется знакомым именно качество их голоса. Качество голоса – это определенное звучание голоса «по умолчанию», которое не меняется со временем, и оно зависит от размера, формы и строения голосового тракта. Например, кто-то, чей голос кажется нам резким, может по привычке разговаривать с напряженной челюстью и высокой гортанью. В голосовом тракте с низким положением гортани и ненапряженным смыканием складок создается успокаивающий голос с придыханием. Однако все элементы голосового тракта подвижны, их можно смещать, а потому каждый способен, потренировавшись, добиваться различного качества голоса. Следующие три упражнения расскажут вам, как изменить качество голоса, используя три вокальных архетипа: Воспринимайте их как основные цвета, которыми вы можете пользоваться при исследовании «объекта» имитации. Четкий и сильный Физиология этого архетипа состоит в жестком смыкании голосовых складок, противостоящих движущемуся воздушному потоку. Результатом этого становится четкий, сильный голос, который звучит уверенно, определенно и авторитетно. 1 Используя жужжащий звук, повторяйте либо звук «вввв», либо «жжжж» – вместе, но с небольшим напором, как если бы двигатель мотоцикла работал на повышенных оборотах. 2 Позвольте вашему голосу дойти до комфортно низкого тона, пока вы продолжаете «газовать». Убедитесь, что брюшная стенка активна. 3 Теперь скажите «у-о» и растяните последний слог «у-ооооо». Обратите внимание на то, чтобы звук получился сильным и ровным. 4 Держите тот же сильный звук и тон, теперь скажите «хорошо», «ладно» и «да-да-да», каждый раз растягивая последний слог. Растягивание последнего слога необходимо для того, чтобы найти свой звук. Его следует держать, как если бы вы интонировали или пели. 5 Как только вам станет комфортно с таким звуком, используйте его для того, чтобы прочитать первую строчку текста «Запятую вылечили» или строчку из газеты. Повторите строчку и растягивайте каждый слог, работая со звуком. 6 Произнесите еще несколько предложений, используя четко-сильный архетип. Можете немного менять тон и громкость. До тех пор, пока вы будете сохранять один и тот же звук, вы будете использовать то же голосовое качество. Этот сильный и ровный тип голоса хорош и для мужчин, и для женщин, он часто используется, когда нужно произнести речь или провести презентацию. В сочетании с низким тоном он может помочь женщине подражать голосу мужчины, а с высоким тоном – создать впечатление, будто человек рассержен или возбужден. Легкий с придыханием Физиология этого архетипа состоит в менее плотном смыкании голосовых складок, чтобы между ними проходила немного воздуха. Так как вместе со звуком выпускается больше воздуха, то при использовании этого архетипа вам придется дышать чаще. 1 На звуках вроде «фффф» или «шшш» выпустите немного воздуха изо рта. Добейтесь того, чтобы воздух не просто выходил, а выпускался, то есть имел какое-то направление. 2 Теперь поднесите руку ко рту и продолжите выдыхать на звуке «ффф» или «шшшш». Обратите внимание на то, как ощущается на руке выходящий воздух. 3 Скажите негромко «эй», как если бы вы окликали кого-то, кто сидит близко от вас: вы создадите интимный звук, не напрягая голоса. 4 Скажите «ээээй» или «привеееет», используя легкий тон голоса с придыханием, который вы практиковали в шагах 1 и 2. Убедитесь, что вы дышите между каждым звуком. 5 Как и в предыдущем упражнении, важно начать растягивать слоги, чтобы приспособиться к такому звучанию. Прочитайте строчку любого текста, используя такое звучание. Повторите строчку, растягивая каждый слог. 6 Скажите пару обычных предложений, используя этот архетип с придыханием, добиваясь того, чтобы сохранять и не терять новое звучание по мере того, как вы говорите. Легкий архетип с придыханием может звучать интимно, искренне и убедительно, и ученые доказали, что его воспринимают как знак уязвимости и сексуальности и у мужчин, и у женщин. В Великобритании его обычно используют в рекламе, призывающей купить что-то вкусное. Этот архетип может помочь мужчинам, которым нужно сымитировать женский голос, особенно если они хотят избежать фальцета. Послушайте, например, как Робин Уильямс имитирует голос миссис Даутфайр. Яркий и резкий Физиология этого архетипа заключена в узком преддверии гортани. Сужение трубы в этой точке дает яркий, звонкий звук. Это голосовое качество часто заметно в американском акценте, но также широко используется и в других странах. Таким голосом можно озвучивать злобного персонажа, однако он также может принадлежать и комедийному герою, например мультяшному. В более сдержанной форме такой голос хорош для призыва к действию, так как обладает естественной силой. 1 Воспроизведите вопль голодного кота, требующего еды (мяяяяяуууу), а потом насмешливые крики играющих детей (ля-ля-ля) и, наконец, злое хихиканье ведьмы из мультика (иии-хи-хи-хи-хи-хи). 2 Обратите внимание на то, что во время воспроизведения почти всех этих звуков (которые по тону будут намного выше, чем при обычном говорении), вы будете чувствовать, что будто бы меньше открываете рот, отчего сами звуки будут казаться резкими и напряженными. 3 Повторите выбранный звук, удлиняя один из слогов. Не имеет значения, какой именно, главное, сделать это в какой-то определенный момент. 4 Используйте зеркало, чтобы проверить, что происходит в это время со ртом: язык при воспроизведении этих звуков находится в высоком положении, и пространство по обе стороны от него должно быть свободно. Сфокусируйте свою энергию на звуке и на том, как он движется по «крыше» рта. 5 Повторите звук несколько раз, перемещая тон немного вниз: например, если вы начали на более высокой ноте, чем обычно, в конце вам нужно приблизиться к нормальному тону. 6 Как и в предыдущем упражнении, важно в какой-то момент начинать постепенно продлевать звук, чтобы почувствовать свою вокальную настройку. Произнесите какую-нибудь фразу, удлиняя каждый слог, но стараясь его сохранить. 7 Теперь произнесите несколько стандартных предложений, используя ярко-резкий тип и следя за тем, чтобы все время поддерживать вокальную настройку. Существует замечательный пример комического использования этого вокального архетипа Питером Селлерсом, когда он произносил тексты «Битлз», например, из «Вечера трудного дня» («A Hard Day’s Night») в стиле Лоуренса Оливье, играющего Ричарда III и читающего монолог «Зима тревоги нашей позади, / К нам с солнцем Йорка лето возвратилось» [5] («Now is the winter of our discontent/Made glorious summer by this sun of York»). Эта вокальная настройка может быть использована для различных целей – чтобы выразить раздражение, гнев или передать голосовую манеру мультипликационного персонажа. Этот тип голоса также хорошо подходит для открытых пространств. Наблюдение и вокальное моделирование Основным навыком в мастерстве пародирования является способность наблюдать за другими и воспроизводить то, что вы слышите и видите. Для того чтобы вы смогли в совершенстве овладеть мастерством имитации, вам нужно изучить несколько записей выбранного вами объекта, на которых будет отображен широкий диапазон его эмоций. Используйте следующее упражнение из пяти частей, чтобы лучше изучить и определить различные аспекты вокальной индивидуальности выбранного вами героя. Добейтесь мелодичности голоса Темп Обращайте внимание на скорость речи персонажа, который является вашей целью. Он говорит быстро, но четко, быстро и нечетко или принципиально медленно? Выберите два предложения из видеозаписи объекта имитации и произнесите слова, фокусируясь только на их темпе. Теперь возьмите любое предложение из текста «Запятую вылечили» и прочитайте его вслух, моделируя тот же темп. Тоновая высота Обращайте внимание на тон, который вы используете во время говорения. Он монотонный, мало меняющийся или резко скачущий? Он по большей части высокий, низкий или очень низкий, с небольшой хрипотцой. Выберите два предложения из видеозаписи вашего объекта и произнесите слова, фокусируясь только на тоне. Теперь возьмите любое предложение из текста «Запятую вылечили» и прочитайте вслух, моделируя тот же разброс тона. Эмоции Обращайте внимание на эмоции, которые вы проявляете во время говорения. Создается ли эффект сдержанности, возбуждения, спокойствия или силы? Выберите два предложения из видеозаписи вашего объекта и произнесите слова, фокусируясь только на эмоциях, которые они выражают. Теперь возьмите любое предложение из текста «Запятую вылечили» и прочитайте вслух, моделируя те же эмоции. Ритм Если темп – это общая скорость речи, то ритм – это отношения между словами и группами слов. Обращайте внимание на ритм речи персонажа, который является вашей целью. Накладываются ли слова одно на другое, а затем речь резко прерывается? Выверена ли она, есть ли в ней мягкие переходы или что-то неожиданное, например резко меняющийся ритм? Используются ли короткие или длинные паузы, хватает ли человек ртом воздух в самый неподходящий момент? Выберите два предложения из видеозаписи вашей цели и произнесите слова, фокусируясь только на их ритме. Теперь возьмите любое предложение из текста «Запятую вылечили» и прочитайте его вслух, моделируя тот же ритм. Голосовой тик Многие люди используют голосовой тик как пунктуацию для голоса своего персонажа. Попытайтесь обратить внимание на невербальные звуки, которые использует ваш персонаж, и на общую вокальную обстановку. Вам следует приправить речь своего персонажа рычанием, вздохами и смехом, а может, он часто прочищает горло, то и дело произнося «ээм» или «хмм»? Выберите два предложения из видеозаписи и произнесите слова, фокусируясь на невербальных звуках. Теперь возьмите любое предложение из текста «Запятую вылечили» и прочитайте его вслух, моделируя голосовой тик. Собрав вместе эти пять аспектов, вы сумеете повторить ритм и мелодичность голоса вашего персонажа. Как найти свой голос В предыдущих упражнениях вы определили голосовые закономерности, которые используете для своей цели. Это упражнение – лингвистическая уловка, и она сразу позволит вам добиться, чтобы ваш голос звучал так же, как у вашего персонажа. Английский комик Джимми Карр имеет ряд шаблонов, которые помогают ему найти ключевые фразы и добиться разных акцентов, в их числе – разные забавные или необычные слова. Профессиональные подражатели должны помнить десятки голосов для своих представлений, и многие используют уловку с ключевым словом или фразой. Это упражнение поможет вам найти подходящие персональные ключевые фразы для акцента, голоса и личности вашего объекта. Ключевая фраза 1 Просмотрите видео вашего персонажа и обратите внимание на голосовую манеру, особенности произношения, повторяющиеся звуки типа «эээ», даже положение челюсти и тела – на все то, что выделяется и кажется вам необычным. Например, в сериале «Черная Гадюка Третий» («Blackadder the Third») актер Роуэн Аткинсон использует чрезмерно живую манеру произношения звука «б» в имени своего слуги Боба и складывает губы так, что они подворачиваются к зубам при произнесении этого билабиального взрывного звука. Попрактикуйтесь самостоятельно, повторяя слово в такой смешной манере. 2 Определив уникальные характеристики вашего объекта, самостоятельно выберите какое-либо слово и произнесите его так, как это сделал бы он. Более длинные слова дают больше возможностей проявить их характерность, а более короткие слова с разной манерой произношения согласных могут заставить вас сфокусироваться на особенностях произношения. Вот вам для начала список необычных слов с разными согласными: сублимировать, экзоскелет, маршрутка, фрустрация, старшинство, трибунал, петиция, ассоциировать. 3 Составьте фразу, в которой используются отобранные вами слова и которую мог бы произнести пародируемый вами персонаж, после чего отработайте ее. Вы поймете, что фраза получилась, когда доведете ее произнесение до автоматизма, то есть когда вы сможете произнести ее голосом пародируемого вами персонажа без особой подготовки. Если вы добавите запоминающуюся фразу в начало своего сценария или импровизации, то быстро найдете голос своего персонажа, и тогда эта фраза будет восприниматься вашей аудиторией как фирменная. Битбокс Битбокс – стиль воспроизведения ритмичных и взрывных звуков посредством голоса. Цель битбокса – запись качественного исполнения музыкальных композиций с использованием микрофона и усилителя звука. Битбокс совмещает в себе элементы скороговорки, пения, шумового сопровождения, разговорные голосовые техники и вокал. Люди, занимающиеся битбоксом, должны уметь максимально контролировать частоту дыхания и процесс звукоизвлечения. Обычно в битбоксе существует определенный ритм, в котором группируются звуки и образуется грув. Битбоксинг развивается как устное и видеонаправление. Битбоксеры постоянно придумывают новые звуки и загружают видео онлайн. Например, на сайте humanbeatboxing.com можно найти более 80 звуков, используемых в битбоксе, большинство из которых почти нигде больше не встречается. Подобно чревовещанию или имитации, битбокс также считается таким навыком, который человек может осваивать годами, но в любом случае для новичков это занятие будет приятным времяпрепровождением. Без сомнения, в каждом виде искусства есть какие-нибудь трудности или недостатки, и, конечно, для битбоксеров такими «недостатками» являются обветренные губы, обезвоживание, а иногда и обмороки из-за нехватки воздуха во время исполнения бита. Поэтому запаситесь достаточным количеством бальзама для губ, бутылочкой воды, глубоко вздохните – и вперед! Основные правила Большинство звуков, когда человек поет или говорит, образуются при помощи легких (то есть являются пульмоническими) посредством выхода воздушного потока (эгрессивные звуки). Однако некоторые звуки очень легко производить на вдохе (ингрессивные звуки) или же пропуская воздух через сомкнутые голосовые связки. В битбоксе используются четыре техники дыхания для создания взрывных звуков на вдохе и выдохе. Следующие два упражнения показывают, как битбоксеры разграничивают воздух, находящийся в легких, и воздух, располагающийся непосредственно в ротовой полости. Ставим преграду между носом и ртом 1 Попробуйте произнести звук «н΄» (с носовым призвуком). Чтобы произнести этот звук, поднимите заднюю часть языка к мягкому нёбу. Проделывая это упражнение, вы используете воздух из легких, при этом голосовые связки вибрируют (производя вокализованный звук), и воздух вместе со звуком выходит через нос. Если вы зажмете нос пальцами, то звук идти не будет. 2 Продолжая произносить носовой звук «н΄», попробуйте закрыть и открыть рот – звук при этом меняться не должен. Помните: для того чтобы звук получился правильным, нужно коснуться языком мягкого нёба и таким образом заблокировать выход воздуха через рот. Потренируйтесь произносить этот звук, открывая и закрывая рот, при этом слегка двигая челюстью. 3 В то время как вы поднимаете заднюю часть языка к мягкому нёбу (шаг 2), весь остальной язык может оставаться подвижным. Попробуйте проделать шаг 2 и посмотрите, насколько вы можете пошевелить передней частью языка. Это важно, так как большинство звуков, которые придумывают битбоксеры, основаны на движениях языка. Использование воздуха в ротовой полости 1 Воспроизведите такой звук, будто вы кого-то целуете. Чтобы сделать это, всасывайте воздух, но он не должен попадать в легкие, а оставаться во рту. Звук поцелуя – это глухой звук «п» или «пф», произносимый на вдохе. Продолжительность звука зависит от того, насколько вы расслабляете губы, или от того, участвуют ли в образовании смычки только губы или одновременно губы и зубы. Мягкое нёбо и задняя часть языка находятся в глубине ротовой полости, и сосущий звук получается тогда, когда вы возвращаете язык в исходное положение. 2 Немного сжимая губы, попробуйте произнести звук «п» на вдохе, как будто целуете кого-то. Повторите упражнение четыре раза. 3 Теперь поменяйте направление воздушного потока. Удерживайте спинку языка на мягком нёбе и с придыханием произнесите звук «п». Это эгрессивный согласный звук, образующийся на выдохе изо рта, а не из легких. Попробуйте произвести носовой звук «н΄» и четыре раза повторите вместе с ним эгрессивный звук «п». Носовой звук не должен прерываться. 4 Потренируйте звук поцелуя и носового «н΄» на вдохе одновременно. Здесь будет немного сложнее, потому что, когда вы произносите эти звуки вместе, вам надо втянуть воздух через рот и одновременно произнести носовое «н΄», используя воздух из легких. 5 Наконец, потренируйте произношение звука «п» на вдохе и выдохе, повторяя его по четыре раза и совмещая с носовым «н΄». Это поможет выделить голос, битбокс и циркуляцию воздуха через легкие и рот. Звук барабанов Все ударники используют различные инструменты, но в каждой барабанной установке должны присутствовать бас-барабан, тарелки хай-хэт и малый барабан. Они составляют основу для создания и исполнения современных битов. Битбоксеры используют разные техники звукоизвлечения для каждого из этих инструментов. Следующие упражнения помогут вам освоить базовые принципы такой техники. Звук бас-барабана Бас-барабан обтянут обшивкой с двух сторон. На задней стороне играют с помощью ножной педали, а на передней всегда есть звуковое отверстие, в которое вставляется подушка, заглушающая звук. 1 Произнесите звук «п» с аспирацией (придыханием), при этом обратите внимание, что воздушный поток, образующий звук, исходит не из легких, а из ротовой полости. 2 Звук «п», используемый в битбоксинге для имитирования звука барабана, немного тверже, поэтому, чтобы его произнести, сожмите губы сильнее, так чтобы во рту на них образовалось некоторое давление, а затем резко разомкните. Если вы положите ладонь на горло, то почувствуете, как оно двигается, когда вы произносите этот звук. Когда гортань поднимается, голосовой тракт укорачивается. Воздух, который собирается между голосовыми складками и губами, сжимается, образуя давление на губы, и звук становится тверже. Такой звук называется «P». 3 Также можно добавить звуку некую вибрацию. Сомкните губы и немного сожмите, чтобы ощущалось давление. Когда вы произнесете звук, появится дополнительный вибрирующий шум. Звук образуется при помощи давления воздуха на губы, а не при помощи голосовых связок. Он звучит как некий удар, но воспроизводимый только при помощи давления на губы, а не при помощи голосовых связок. Чтобы изменить звук этого удара, сделать его сильнее или, наоборот, слабее, вы можете поэкспериментировать с различным давлением на губы и зонами их соприкосновения. Теперь попробуйте произнести разные варианты глухого звука – «пих», «пух», «пах», «пох», как будто вы играете на барабанах разных размеров. Хай-хэт Играя на закрытых тарелках барабанной установки, вы получаете короткий звук, а если они открыты – то долгий. Следующее упражнение описывает создание звука удара по закрытой тарелке. 1 Произнесите согласный «т». Для этого прижмите кончик языка немного плотнее к альвеолам (бугорки за зубами). 2 Теперь попробуйте сделать то же самое, только без участия голосовых связок. С помощью языка выпустите воздушный поток через передние зубы. Итак, вот и звук «t». 3 Чтобы добиться чистого и качественного звука, как при ударе по закрытой тарелке, попробуйте также потренировать его произношение, ослабляя или напрягая язык, когда он касается альвеол, а также продвигая его ближе к зубам и дальше от них. Битбоксеры используют разные контактные точки языка с нёбом и альвеолами, поэтому есть смысл потренировать звук, прижимая разные области языка к нёбу. Звук малого барабана У малого барабана есть металлические струны или пружины, которые можно устанавливать или убирать в зависимости от того, хотите ли вы придать звуку больший или меньший «дребезжащий» оттенок. 1 Произнесите звук «к». Это глухой велярный взрывной звук. То есть чтобы произнести его, нужно прижать спинку языка к мягкому нёбу немного плотнее и с силой вытолкнуть воздух. Тогда звук получится тверже. 2 А теперь – версия без участия легких. Произнесите твердый «K», закрыв голосовой тракт. Здесь будет задействован воздух, который образуется между языком / мягким нёбом и голосовыми связками. 3 Потренируйте данный звук с различными вариациями гласных, выпуская воздух из различных частей ротовой полости: слева, спереди или справа. Все три звука, которые мы рассмотрели, относятся к взрывным, то есть произносить их нужно с придыханием, резко выпуская воздушный поток из ротовой полости, как при кашле. Грув Для исполнения грува нужно создать короткую последовательность звуков, соединенных друг с другом. Однако так как в битбоксе используются звуки, которые мало где встречаются, иногда бывает проблематично записать последовательность звуков на нотную бумагу. Чтобы произвести запись на нотный стан, каждая фраза должна быть переведена в ноты и записываться по тактам. Каждый такт имеет определенную длину, и тактовая черта, обозначающая его завершение, служит для того, чтобы продемонстрировать структуру фразы. Например, при размере 4/4 первая нота акцентирована больше остальных. Ниже мы даем пример – запись детской песенки «У Мэри был барашек» («Mary Had a Little Lamb»). Битбоксеры не пользуются стандартной техникой для записи музыки. Вместо этого существуют такие ритмические системы, которые позволяют группировать звуки в определенные битовые модели. В отличие от тактов на нотном стане, такая битовая модель может быть любой длины, а следовательно, содержать разные варианты четырех звуков. После этого данные модели соединяются, и получается грув. Когда битбоксеры записывают грув, им требуется время для вдоха, и это время не учитывается, поэтому следует тщательно планировать моменты, когда нужно сделать вдох или выдох, дабы избежать кислородного голодания. Чтобы показать, что битовая модель или отдельный бит завершен (как линия, которая показывает конец такта), используется слэш (косая черта). Скобки показывают, что грув завершен, а те звуки, которые произносились с придыханием или под давлением воздуха на губы, обозначаются заглавной буквой. Как воспроизвести последовательность битов Следующие биты можно произносить с разной скоростью. Так как битбокс содержит элементы скороговорки, то лучше сначала потренироваться правильно произносить звуки медленно, а затем постепенно ускоряясь. Вам нужно добиться результата, чтобы в минуту вы успевали произносить от 80 до 100 битов. Рассмотрим следующие примеры, чтобы потом вы могли придумывать собственные грувы. 1 Начнем с самого простого ритма, который обычно используется в поп-музыке. Он содержит всего три основных звука, чередующихся в различных последовательностях: «P», «t», «K». 2 Теперь удвойте звук «t». 3 Если делать небольшие паузы, то грув получается более оформленным. 4 Также можно группировать звуки в различных последовательностях, чтобы получались новые комбинации. Например, если к глухому звуку «K» добавить «t», то получится совершенно другой грув. 5 Попробуйте следующую комбинацию: Будет лучше, если произносить это быстро. Даже если ритм написан в группах по четыре бита, соединение превращает их в ритм 3+3+2. 6 Модели ритма обычно проигрываются в группах из 8, 16, 32 битов. Самый простой способ – это повторить короткую модель четыре раза, немного изменяя комбинации, и в конце добавить более сложную конструкцию. Попробуйте проделать этот шаг, комбинируя шаги 3, 4, 3 и 5, представленные выше. Когда дышать? Сложнее всего в битбоксе записать грув, который может длиться несколько минут, и при этом успевать дышать. Битбокс считается соревновательным видом искусства, когда выступающие делают все возможное, чтобы победить соперника. Поэтому главной целью является исполнение грува без пауз, чтобы соперник не успел перебить. Так как большинство звуков в битбоксе производится без участия легких, то есть они ротовые (когда воздух образуется и остается во рту), существует реальный риск во время соревнования упасть в обморок от нехватки воздуха. Есть два выхода, чтобы избежать подобной ситуации: делать паузы и произносить звуки на вдохе. Паузы Новички обычно не задумываются о том, что паузы могут придать груву бо́льшую выразительность и оформленность, поэтому следующее упражнение поможет вам добавлять паузы в грув, так чтобы не прерывать его, но при этом получить возможность дышать. 1 Начнем с основного ритма: 2 Если добавить в эту модель паузы, то грув немного изменится, и есть возможность вздохнуть (показано стрелками). K снейр в себя Пульмонический ингрессивный звук производится путем вдыхания воздуха в легкие. Например, звук, который вы произносите, когда кто-то вас пугает, – хороший тому пример. В битбоксе существует несколько звуков, которые образуются с помощью пульмонического ингрессивного потока, встречающего некое препятствие – таков звук, именуемый «K снейр в себя» – пример звука, который можно использовать, чтобы вдохнуть или выдохнуть. 1 Для начала воспроизведите стандартный звук «k» – язык и мягкое нёбо соприкасаются, давление воздуха происходит за точкой соприкосновения, затем язык опускается, и получается звук «k». 2 Теперь расположите язык в той же позиции, но вместо выдоха вдохните. Будьте осторожны – вдыхание или выдыхание слишком большого количества воздуха может спровоцировать кашель. Просто аккуратно вдохните. 3 Практикуйте последовательность «k» на выдохе вместе с «k» на вдохе. Единственная разница – в направлении воздуха. Следите за тем, сколько воздуха вы вдыхаете и выдыхаете, и попробуйте произносить звук с уменьшением количества и скорости потоков воздуха. Теперь увеличьте темп последовательности, не повышая скорость воздуха. Ваша цель – контролировать вдохи и выдохи и использовать достаточное количество воздуха, чтобы произнести «k» на вдохе и на выдохе. 4 Чтобы удлинить звук «k», удерживайте язык в верхней части ротовой полости. После того как вы расслабите язык, вы получите взрывную «k», за которой следует слабая шипящая во время прохода воздуха через щель между языком и твердым нёбом. Будьте внимательны, так как вам нужно создать небольшое давление воздуха, но затем вы можете понизить скорость потока воздуха, поддерживая звук. 5 Теперь, когда вы научились контролировать дыхание и не допускать кашля, вы можете прибавить давление. В том месте, где язык соприкасается с мягким нёбом, надавите сильнее, затем ослабьте и дайте поступающему воздуху двигаться быстрее. Это и будет на вдохе требующая усилий «K». 6 Наконец поэкспериментируйте с изменением положения губ на K снейр в себя. Вы можете просто размыкать губы или разомкнуть только одну часть губ: правую или левую. 7 Эта «К» может быть записана с помощью символа для обозначения звука на вдохе («^») и «h», чтобы обозначить пульмонический звук – «^Kh», который образуется при втягивании воздуха в себя, требует усилий и придыхания. Добавление его к стандартной схеме выглядит так: Добавим воздуха: кик-драм Будьте осторожны! Вы можете вдохнуть слишком много воздуха со звуком или же слишком долго его удерживать. Если вы чувствуете некое напряжение или в глазах начинают летать мошки, то, возможно, вы переборщили! Избавьтесь от переизбытка воздуха, добавив к основным звукам глухой фрикативный звук. 1 Начните с основного кик-драма – «P». Это звук непульмонический, глухой, требующий усилий. 2 Добавьте «h» – аспирацию после первого звука – «Ph». (Заметьте, что это не звук «f», как в стандартном британском английском, а звук «P» с придыханием.) 3 Добавьте фрикативный «f» после звука – «Pf». 4 Добавьте фрикативный «sh» («ш») после звука – «Psh». 5 А теперь потренируйтесь с различными вариациями: Также вы можете обнаружить, что, когда произносите эти звуки, делаете непульмоническую часть звука «P» пульмоническим «P». Это хорошо: битбоксеры в быстрых последовательностях используют оба вида звуков. Добавочные звуки Существует множество вариаций, которые вы можете создать, используя три основных звука. Это сделает ваш грув более интересным и поможет придать более четкую форму вашему выступлению. Вариации кик-драма В предыдущем упражнении вы разобрали некоторые вариации с основными звуками. Добавив пульмонические звуки к основному «P» – «Ph», «Pf» и «Psh» – вы также можете добавить непульмонический звук или пульмонический звонкий. 1 Чтобы произвести непульмонический кик-драм, начните с основного кика – «P» – и добавьте «s» к концу звука – «Ps». В таком случае и «P», и «s» – непульмонические. Это добавление сделает кик четким и напряженным. 2 Чтобы создать пульмонический звонкий кик, начните с основного звука большого барабана «P». В этот раз добавьте звук «m» в конце – «Pm». Так как вы добавляете звонкий пульмонический звук, вы почувствуете, что «P» сменяется пульмоническим потоком воздуха. Звонкий гудящий звук «m» добавит глубину основному звуку. Драй кик Для того чтобы получился драй кик, используется звук «t», производимый с помощью языка и бугорков альвеол, вместо звука «P» (билабиальный). Он дает более тихий, яркий ударный звук, и очень здорово получается, когда микрофон расположен очень близко ко рту. 1 Произнесите «да» с придыханием в конце. Кончик языка касается альвеол, чтобы прерваться в самом начале звука «д», затем отклоняется, чтобы перейти в гласный. 2 Просто произнесите звук «д», но без голоса и с использованием непульмонического воздуха. Звук станет непульмоническим «t». 3 Так как этот звук очень похож на «т» в высоком положении, нужно его выделить. Произнесите звук «t», задействовав только кончик языка и убедившись, что остальная часть языка опущена в положение «о» или «а» («то» или «та»). Даже если вы не добавите голос, мы услышим глухой вариант гласного звука. 4 Вы также можете слегка изменить направление потока воздуха, чтобы сделать звук драй кика более басистым. Начните с «t» в высоком положении, когда воздух выталкивается через верхнюю часть ротовой полости, пока язык продвигается вперед. Чтобы произвести более басистый «t», язык должен отодвигаться немного назад от точки контакта: у него появляется больше пространства для перемещения, когда воздух выходит. Техно-бас, или 808 кик Техно-бас, или 808 кик, создан, чтобы имитировать барабан скорее на электронной драм-машине Roland-808, чем на обычном барабане. Звук создается путем пульмонического взрыва воздуха внутри голосового тракта и как бы остается внутри. 1 Произнесите «агх», как будто вас ударили в живот. 2 Теперь повторите, но изолируйте нос и закройте рот. Вы используете гласный, но не даете звуку или воздуху выйти наружу. 3 Повторите звук и поэкспериментируйте с высотой: нижний уровень может звучать более впечатляюще. Обратный кик Обратный кик звучит как запись большого барабана, проигранная наоборот. 1 Произнесите слово «уоп», а потом уберите гласную. Получится что-то вроде «уп». 2 Расширьте «у» и сблизьте губы, оставив только маленькую щель для звука. 3 Набирайте громкость во время «у», затем резко сблизьте и закройте губы для звука «п» – «уууууууууп». 4 Вы можете использовать этот звук такой, как есть, а можете добавить вибрации к «у». Произведите вибрацию, пренебрежительно фыркнув одними губами (держите язык внутри рта). Потом добавьте «у», пока губы вибрируют, усиливайте громкость во время вибрирующего «у», потом сомкните губы, чтобы остановить поток воздуха и произвести «п», – «уууууп». 5 Вы также можете использовать драй кик «т» в качестве обратного кика. Используйте «в» вместо «у» и окончание «т» вместо «п» – «ввввввт». Снейр-вариации: добавляем шипящие Добавление шипящих к основному «К снейр» удлиняет звук и может увеличить напряжение в звуке. 1 Начните с основного «К» и добавьте «ш» в конце – это можно сделать пульмоническим или непульмоническим воздухом. 2 Экспериментируйте с разными позициями «ш» – за альвеолярными бугорками, продвигаясь дальше по нёбу (как в немецком «ich» – «ихь») или даже дальше. 3 Вы можете изменить звук, поменяв финальную точку звука. У многих людей рот с одной стороны сильнее, а с другой слабее, поэтому испробуйте оба варианта, чтобы понять, какой для вас лучше и эффективнее. Вариации снейра: 808 снейр Ни одно средство битбокса не будет законченным без снейра Roland 808. По аналогии с драй киком и закрытым хай-хэтом, 808 снейр использует альвеолярную согласную (в данном случае «t») под большим давлением. 1 Начните с непульмонического «t» как в глухом ударе – язык дотрагивается до бугорков альвеол, и звук заканчивается взрывом воздуха. 2 Прижмите язык сильнее к альвеолам, затем отпустите. Это излишнее давление изменит звук, сделав его более глухим и вибрирующим. 3 Теперь, когда вы произвели звук «t», расположите язык близко к нёбу. Это направит взрыв воздуха в промежуточный звук между «с» и «ш». Эта комбинация твердого, напряженного «т» и взрыва «с/ш» дает 808 снейр. Вариации хай-хэта: открытый хай-хэт Открытый хай-хэт идентичен 808 снейру, но такой звук производится на выдохе и с более мягким давлением. 1 Начните с классического закрытого хай-хэта – «t». Давление между кончиком языка и альвеол до финальной фазы звука «т» мягкое. 2 Добавьте шипение/свист к конце – «тсссс». Этот звук – пульмонический. 3 В этом варианте хай-хэта используется шипение/свист, звук где-то между «с» и «ш». Чтобы сделать это, начните с обычной позиции для звука «с» и опустите кончик языка пониже, оставив его где-то в середине, чтобы воздух проходил над и под кончиком языка. Теперь добавьте новый звук к мягкому «т», чтобы создать открытый хай-хэт – «tsh». Вариации хай-хэта: обратный хай-хэт Обратный хай-хэт – это нечто похожее на сглатывание, словно ударили по открытому хай-хэту и тут же его закрыли. Начните со звука открытого хай-хэта из предыдущего упражнения – «tsh». 1 Повторите открытый хай-хэт, но в этот раз произведите звук на вдохе (пульмонический). Таким образом, когда вы освобождаете язык от финальной части «т», воздух «сглотнется» внутрь, пройдя через кончик языка – «^tsh». 2 Чтобы внезапно остановить звук хай-хэта, закрыв его, произведите звук «ts», втягивая воздух в себя, как в предыдущем шаге для звука «^tsh», затем резко закройте рот, чтобы завершить звук. Щелчки, хлопки и скретчи Помимо возможности создания сложных ритмов из трех основных звуков существует более 80 различных звуков битбокса, которые вы можете добавлять в грув. Щелчки, хлопки и скретчи – только некоторые способы разнообразить стандартные паттерны. Они как перчинка, так что используйте их в меру. Клик ролл – щелчки барабанными палочками Клик, или клик ролл, – хороший способ добавить ритм к груву. Этот звук тот же самый, что и звук постукивания обо что-то. 1 Начните с того, что прикоснитесь кончиком языка к мягкому нёбу. Вам нужно вдыхать и выдыхать через нос. Рот открыт, но он заблокирован положением языка, а значит, воздух не может пройти. 2 Удерживая контакт мягкого нёба и языка, продвиньте кончик языка до соприкосновения с твердым нёбом как раз над бугорками альвеол. Язык будет сзади – центр прижат к нёбу, кончик поднят. 3 Всасывая воздух через рот, создайте некоторое давление, затем освободите кончик языка, чтобы произвести щелчок. Клик ролл как щелчок производится путем контакта языка с разными частями рта: бугорки альвеол (синий) и твердое небо (коричневый). 4 Разные точки контакта будут давать различные звуки щелчка, поэтому экспериментируйте, используя разные участки языка – самый кончик, переднюю часть, нижнюю часть кончика, переднюю часть спинки. 5 Также глубина точки соприкосновения изменит звук, экспериментируйте с соприкосновением языка и бугорков альвеол, смыкание зубов и бугорков альвеол или твердого нёба. Сайд клик Сайд клик – это то же самое, что и щелчок барабанными палочками, но вы втягиваете воздух только с одной стороны рта. 1 Займите позицию для клика, как описано ранее в шаге 1 и 2. 2 Откройте рот с одной стороны, губы плотно сомкните – с другой. 3 Чтобы заставить сайд клик звучать, освободите только одну сторону языка (с той стороны, где губы разомкнуты). Воздух вдыхается, звук проходит с одной стороны рта, и получается высокий, чистый, громкий щелчок. 4 Поработайте над губами: округлите, растяните слегка или словно в широкой ухмылке. Классический хендклэп Классический хендклэп – это не щелчок, но используется он также для того, чтобы добавить изюминку груву. Здесь используется довольно необычная позиция языка, так что начните с самого близкого по звучанию эквивалента – уэльского двойного «ll», звука, произносимого как «thl» – с межзубным глухим, как в английском слове athlete: нужно упереться кончиком языка в верхние зубы и выдуть поток воздуха. 1 Произнесите слово «llan» с максимально приближенным к уэльскому акцентом. Кончик языка наверху на бугорках альвеол, звук проходит по обеим сторонам рта. Перед тем как зазвучит «ll», произойдет некоторая утечка звука по краям языка. Эту позицию мы используем для имитации хендклэпа – хлопка в ладоши. 2 Удерживайте язык в позиции «ll», но не озвучивайте, воздух будет выходить вдоль языка. Повторите и добавьте «c» (к) в начале звука. Чтобы сделать это, поднимите язык как можно выше к твердому нёбу, чтобы воздух не мог пройти совсем. Затем оставьте кончик языка в том же положении, а боковые стороны опустите – «cll». 3 Классический хендклэп – ингрессивный пульмонический звук, поэтому на сей раз вдыхайте, а не выдыхайте. 4 Чтобы сделать хендклэп чище и четче, добавьте еще один звук «c» в конце звука – «cllc», чтобы обрубить звук. 5 Это звук получится отлично, если быстро вдохнуть маленькую порцию воздуха – чем быстрее скорость воздуха, тем сильнее хлопок. 6 Если у вас не получается произнести сочетание «cllc», попробуйте использовать «t» в начале и в конце звука – «tllt». 7 Теперь поэкспериментируйте с резонансом. Сделайте хендклэп с «и», потом с «а», «оу» и «оо» и послушайте, как меняется тон, приспосабливаясь к пространству у передней части языка. Классический хендклэп – ингрессивный звук с придыханием, требующий усилий, а это значит – изобразить его лучше всего так: «^Clh». Основной ритм с добавлением хендклэпа может выглядеть примерно так: Скрэтч Скрэтч, то есть скрип, – звук, производимый диджеями, когда они проводят иглой звукоснимателя по виниловому диску во время сета. Битбоксеры используют разнообразные методы добавления звука в грув, а скрэтч осуществляется путем ингрессивного дыхания через (большой) палец. Многие битбоксеры не считают это чистым битбоксом, так как используется рука, а не речевой аппарат, но среди публики это довольно популярно. 1 Начните с губ в позиции для поцелуя. Удерживайте сжатые губы, но приоткройте рот. Затем приставьте палец к губам. Губы должны «захватить» палец. 2 Вдохните воздух ртом через палец. Звук «ветра», который вы услышите, создается трением воздуха. 3 Чтобы воспроизвести скрип, удерживайте палец на месте и скажите «Туку-туку» на вдохе. 4 Теперь воспроизведите это в ритме. Опробуйте восьмибитный повторяющийся ритм: 5 Вместо того чтобы прислонять палец к губам, некоторые битбоксеры используют для формирования звука просто большой палец или промежуток между большим и указательным пальцами: так легче, если держишь микрофон в той же руке. 6 Вы также можете добавить вибрирующую «р» к этой последовательности, используя ее на вдохе или выдохе. Ингрессивная увулярная (язычковая) вибрация Гудение обычно воспроизводится путем вдыхания воздуха через нос и рот. Заблокировав нос с помощью мягкого нёба, вы можете произвести ротовой увулярный звук «р». Дайте воздуху пройти, но без звука. Глухая альвеолярная вибрация Это будет стандартное глухое вибрирующее «р». Заметьте, что, если добавите этот звук в последовательность выше, то придется поменять направление воздуха с вдоха на выдох. 7 Теперь наша последовательность будет иметь такой вид: Электро-скрэтч Электро-скрэтч – это простая замена скрэтча, это звук легко воспроизвести внутри стремительной последовательности звуков. Вы можете использовать его вместо хай-хэта в груве. 1 Скажите «чуичуи» или «чуичика». 2 Затем произнесите это слово без звука. Глухое «чуичуи» или «чуичика» может быть использовано само по себе, но можно его несколько улучшить, чтобы звуки были более естественными. 3 Поднимете язык к твердому нёбу, чтобы осталась лишь маленькая щель для прохода звука. Это добавит силу и несколько исказит глухой звук. 4 Поэкспериментируйте с различными позициями органов речи, например растяните губы, выдвиньте нижнюю челюсть вперед.

----------

Упражнения для пения

Упражнения для пения Введение в пение Пением увлекаются люди различных культур по всему миру на протяжении веков и на различных профессиональных уровнях – от караоке до оперы. Исследование 2009 года показывает, что 42,6 миллиона людей поют в хоре, и это только в США, а кроме того, в исследовании говорится о важном позитивном влиянии этого рода занятий – как в социальном, так и в психологическом плане. Исследование также отмечает, что хоровое пение положительно сказывается на здоровье, а именно на укреплении иммунной системы. Теперь пение официально полезно и вам! Говорение и пение подразумевают идентичный психологический механизм, тем не менее не все уверены, что умеют петь. Просто невероятно, сколько людей думают, что не умеют петь. Здесь возникает культурный мистический критерий: что же такое «хорошее» пение, ведь практически каждый может научиться петь? Этот раздел предназначен для того, чтобы устранить все препятствия этому занятию посредством ряда доступных универсальных упражнений для тех, кто действительно хочет овладеть классическим или эстрадным музыкальным стилем. Не забывайте о том, что нужно для начала разогреться. Прежде чем приступить к упражнениям из этого раздела, подумайте о том, что же отличает говорение от пения. Все сводится к трем составляющим: тональность, продолжительность и тембр. Тональность Когда мы говорим, основной упор делается на слова: слоги, их составляющие, тон, громкость, интонацию и значение. В пении также принимают участие язык, тональность и громкость, но диапазон тона обычно шире и сами тона более выдержаны. Певцы проводят значительный промежуток времени, тренируя и развивая диапазон голоса. В пении слоги в словах более долгие: это влияет на соотношение длины гласной и согласной, поэтому пение может звучать необычно по сравнению с говорением. Продолжительность В разговорной речи мы намеренно не используем такты, но мы можем выделять определенные слова или слоги, чтобы подчеркнуть смысл, а это, в свою очередь, подчеркивает ритм. В пении продолжительность тона уже зачастую предопределена и организована в ритмические части с различимыми ритмом или тактами. Тембр Когда мы говорим, то используем тон голоса, чтобы выразить настроение или какие-либо эмоции. Обычно мы можем определить грусть, злость или счастье не только исходя из того, что́ человек говорит, но и как он звучит. Эти качества голоса известны как «вокальное изложение», если они присутствуют более чем в одном слоге. Певцы также используют вокальное изложение из экспрессивных побуждений, но зачастую в более структурированном виде. Определенные стили пения требуют особой звуковой окраски, поэтому певцы могут потратить немало лет на то, чтобы развить качества голоса, добиться определенной его окраски. Например, голос оперных и театральных певцов часто «натренирован» – этого требует жанр. Поп-певцы, наоборот, звучат менее формально, они поют в более свободном стиле. Все эти элементы свидетельствуют о различном использовании голоса, когда мы говорим и когда поем. Следовательно, это значит, что в использовании дыхания, тона, формы звучания и артикуляции среди разнообразных музыкальных жанров имеются свои различия. Так как имеются определенные общие принципы звуковых стилей, не существует «правильного» пения: все зависит от контекста. Упражнения из этого раздела познакомят вас с основными голосовыми навыками, необходимыми как для классического, так и для эстрадного пения, включая работу над дыханием, ключевые вокальные критерии, фразирование и расстановку акцентов. Опера, оратория и классика Термин «классическое пение» часто используется в широком значении для определения различных музыкальных стилей, которые на самом деле подходят под определение «западное лирическое пение». Этот стиль возник из письменной музыкальной традиции, восходящей к X веку и включающей в себя оперу, ораторию и классическое пение. В рамках довольно широкого определения существуют свои различия на практике – либо в зависимости от эпохи и географического положения, либо от контекста исполнения. Например, опера Вагнера, исполненная под аккомпанемент большого оркестра, очень отличается от оратории Генделя, звучащей в церкви, или песен Шуберта в камерном концерте. Тем не менее существуют определенные узнаваемые и применяемые на практике черты. Сильный, вибрирующий и звонкий тон не характерен для классических певцов. Звук чист, без следов придыхания и обычно воспроизводится в нижнем дыхательном регистре, что придает звуку полноту и глубину. В то же время звучание настраивается так, чтобы придать тону яркость и выразительность, а противопоставление двух звуков осуществляется методом, известным как «эффект контраста». Певцы, принадлежащие к этому музыкальному стилю, должны хорошо контролировать динамику, иметь диапазон как минимум в две октавы и умело подстраивать качество тона под высоту. Следующие упражнения помогут вам в создании устойчивого тона, в варьировании громкости и придании мягкой выразительности звуку, а это все, в свою очередь, является характерным признаком классического пения. Дыхание Далее в книге вы увидите, как звук подкрепляется дыханием. В классическом пении музыкальные фразы, как правило, длиннее, чем в других стилях, а это значит, что певцу требуется огромное количество воздуха и он должен постоянно контролировать воздушный поток. Из-за того, что музыкальные фразы часто располагаются впритык друг к другу, очень важно научиться быстро дышать. Поддержка дыхания – одно из составляющих громкости, а классическим певцам часто приходится петь очень громко. Следующие три упражнения помогут овладеть этими техниками. Когда вам нужно больше воздуха Задняя часть диафрагмы расположена немного ниже, чем ее передняя часть, что позволяет легким больше расширяться назад. Следующее упражнение нацелено на расширение объема задней части грудной клетки и разведение в стороны нижних ребер в момент вдоха. 1 Сядьте на стул так, чтобы ступни полностью стояли на полу. Затем наклонитесь вперед, обопритесь локтями на бедра. 2 Удерживая позвоночник в растянутом положении, а голову и шею на одной линии с ним, опускайтесь вперед, пока живот не коснется бедер. В этом положении любое движение живота вперед будет ограничено. 3 Вдохните глубоко через нос и почувствуйте расширение со стороны нижней части спины и по бокам. 4 Выдохните и повторите, продолжая дышать через нос. 5 Теперь опустите слегка нижнюю челюсть и вдохните через рот, стараясь удерживать тот же объем расширения, что и ранее. 6 Медленно выпустите воздух со звуком «фффф», ощущая, как подключается брюшная часть. Почувствуйте, как мышцы в этой области немного сокращаются к концу выдоха. 7 Снова вдохните и пропойте пять нот на звонкой щелевой, например «в» или «з». Используйте удобную для вас высоту. 8 Вдохните и пропойте на уровне громкости вашего голоса. 9 Повторите, затем пропойте более длинный отрывок из любой песни или арии. «Зависшее» дыхание и мягкая атака звука Когда мы вдыхаем, голосовые связки открыты. В данном упражнении вы научитесь удерживать вдох, в то же время оставляя связки открытыми, – это прекрасная подготовка к мягкой атаке звука – вступлению, характерному для классического пения. 1 Начните с относительно неглубокого вдоха через рот, затем неторопливо бесшумно выдохните. В горле не должно быть вибрации или какого-то другого шипящего звука. 2 Теперь вдохните поглубже и снова бесшумно выдохните. Стоит заметить, что голосовые связки будут открыты как при вдохе, так и при выдохе. 3 Повторите шаг 2, но, вдохнув, задержите дыхание на несколько секунд, прежде чем выдыхать. Обратите внимание на то, что происходит, пока вы вдыхаете и выдыхаете. Голосовые складки будут все еще разомкнуты. 4 Проделайте это еще раз, только пропойте ноту на выдохе. Так как голосовые складки блокируют воздушный поток, звучание ноты может длиться дольше, чем бесшумный выдох. 5 Пропойте несколько коротких повторяющихся нот, используя один гласный звук. Обратите внимание, что вы можете задерживать дыхание между нотами: голосовые складки разомкнуты, но вы не вдыхаете. Этот метод поможет голосу и дыханию взаимодействовать с контролируемым потоком, а это ключ к мягкой звуковой атаке, характерной для классического пения. Слева: положение голосовых складок при «зависшем» дыхании (В) в рамках под готовки к «плавному вступлению». Справа: соединительные точки мышц тела, формирующие «бриллиант опоры», и центральная область (перекрестье), которую следует освобождать при вдохе (SPLAT). «Бриллиант опоры» Для демонстрации поддержки дыхания преподаватель классического пения Дженис Чапмен использует рисунок в виде бриллианта (см. иллюстрацию выше), чтобы помочь певцам понять, как мышцы, обеспечивающие выдох, задействованы в процессе голосообразования в оперном пении. Кроме того, она ввела акроним SPLAT (Singers Please Loosen Abdominal Tension – «Певцы, ослабьте, пожалуйста, брюшное напряжение»), чтобы напоминать певцам о таком подходе, как диафрагмальный (брюшной) вдох. Два ключевых момента, которые стоит запомнить: включение мышц в точках схождения «бриллианта» производится для поддержки выдоха в процессе пения, а SPLAT – для вдоха. 1 Примите положение равновесия. В этой позиции вам удастся мобилизовать все мышцы стенки брюшной полости на эффективный выдох, необходимый для пения, а также освободить центр брюшной стенки для вдоха. 2 Для начала обратите внимание на точки соединения мышц. Если вы немного покашляете, вы почувствуете их. Верхушка бриллианта находится под поверхностью маленького хряща в груди, в то время как нижняя точка – над лобковой костью. Стороны бриллианта будут изменять положение в зависимости от длины реберных костей, но если вы положите ладони по обе стороны грудной клетки, то почувствуете, где соединяются мышцы, когда вы покашливаете. Обратите внимание, кашель используется только для осознания физиологического процесса. 3 Теперь произведите сильный звук «пшшшш» в процессе дыхания. Когда мышцы соприкасаются к контактных точках бриллианта, центр бриллианта будет втягиваться, чтобы направить воздух к голосовым связкам. SPLAT при вдохе 1 Произнесите сильное «пшшш», как в шаге 3 предыдущего упражнения, обращая внимание на то, что центральная часть «бриллианта» немного втягивается. 2 На этот раз, когда закончите со звуком «пшшш», сразу же ослабьте мышцы брюшной стенки. Заметьте, что центральная часть начинает, наоборот, выпячиваться, чтобы воздух проходил как много дальше при дыхании. Это освобождение мышц для дыхания и есть SPLAT. Сдерживание воздушного потока Вам понадобится пропеть дрожащий звук «р». Потребуется сильный выдох, поэтому это отличный способ убедиться, что вам достаточно воздуха для выполнения упражнений. 1 Используя звук «р», пропойте 5 нот, опуская и поднимая торс. В конце не забудьте ослабить мышцы живота с помощью SPLAT вдоха. Это позволит вам без труда вдохнуть. 2 Повторите шаг 1 несколько раз, не забывайте о SPLAT между заходами. 3 Теперь попробуйте спеть 9 нот. 4 Возьмите несколько фраз из песни или арии, пропойте их сначала на вибрирующей «р», а затем – со словами. Качество звука Завывание Классические певцы задействуют в основном перстнещитовидные мышцы и мышцы голосовых складок. Голосовые связки немного вытягиваются, давая чистое, четкое звучание, которое можно варьировать. В данном упражнении желаемый звук создается путем эмоционального и звукового намека на стон, жалобный вой. 1 Издайте энергичный скулящий звук – как щенок в поисках внимания. Мужской голос следует подстроить под низкий тон, а для женского голоса этого делать не стоит. Женский голос должен быть использован на уровне чуть выше среднего. 2 Обратите внимание, что в тот момент, когда вы это делаете, мышцы брюшной стенки работают по принципу «бриллианта опоры», причем центр бриллианта втягивается, а уголки, наоборот, выдаются вперед. 3 Удерживая положение, попробуйте фразы типа: Потренируйте, увеличивая долготу гласных звуков в словах из прописных букв. Голос будет звучать так, словно вы воете и одновременно умоляете, и это пригодится в классическом пении. 4 Возьмите ту фразу, которая удается вам лучше всего, и пропойте ее на одной ноте, не забывая растягивать одно из слов, как раньше. 5 Умоляющим голосом пропойте две строчки из песни «Amazing Grace» («Великая благодать»): Amazing grace! How sweet the sound that saved a wretch like me («Великая благодать! Как сладок звук, он несчастного меня спас»). Нужно протянуть хотя бы одну гласную в каждом звуке, чтобы вы смогли ощутить суть «жалобного подвывания». 6 Теперь протяните слоги так же, как в оригинале песни. Например, в первой строчке отводятся две четверти на второй слог в слове «amazing» и две четверти на односложное слово «grace». 7 Пропойте слова на одной ноте, используя ритмику песни. Повысьте ноту и повторите снова. 8 Продолжайте повышать ноты, а потом начните снова. 9 Спойте всю песню по нотам. В песне используется одна октава (8 нот), поэтому начните с той высоты, которая вам удобна. 10 Выберите классическую песню или арию, которую хотели бы спеть, и проделайте все вышеуказанное с 5-го по 10-й шаг, пропевая слова с завыванием, потом соблюдая ритм мелодии. Наконец спойте все вместе. Пение с низкой гортанью Итальянский термин «chiaroscuro» (светотень, контраст), под которым подразумевается чистый и глубокий контраст, чаще всего используется в изобразительном искусстве, а также и в пении, когда нужно создать контраст, чтобы придать исполнению яркость и глубину. Глубина и полнота «темного компонента» достигается путем увеличения глубины гортани, вытягивания трубки голосового тракта. Это положение гортани обычно называют «всхлипом», потому что в процессе говорения положение гортани такое же, как и при всхлипе. Следующие два упражнения нацелены на то, чтобы добиться более низкого положения органов в гортани для получения желаемого звука. В первом упражнении, состоящем из двух частей, вы научитесь понимать положение гортани, прикладывая руку к шее. Во втором упражнении вы научитесь производить звук всхлипывания. О «светлом компоненте» светотени читайте в упражнении «Добавляем света звуку». 1 Для начала почувствуйте, как движется гортань. Приложите пальцы одной руки к шее. 2 Глотните и обратите внимание, что гортань поднимается вверх, затем чуть выдвигается вперед и возвращается в прежнее положение. 3 Удерживая пальцы в этом положении, дышите через нос. Обратите внимание, какой палец наиболее ясно указывает на движения гортани: это удобный способ найти ее обычную высоту. 4 Напойте любую ноту, не заставляя гортань двигаться. Используйте пальцы, чтобы проконтролировать ее положение. Часть вторая: Понижение 1 Зевните, не размыкая губ. Обратите внимание на то, что гортань опускается вниз достаточно долго, у большинства людей – на глубину, превышающую комфортную. Если удерживать гортань на этом уровне, это помешает вам взять высокую ноту. 2 Самое начало зевка поможет достигнуть комфортной глубины горла, поэтому повторите шаг 1, но прекратите зевать немедленно. Гортань будет теперь немного ниже, возможно, на полпальца ниже обычного положения. 3 Оставаясь в этом положении, пропойте гласные «ии», «ээ», «аа», «оо», «уу». Все гласные у вас будут звучать внятно, если вы действительно нашли удобное положение. Если же вы опустили гортань слишком низко, то звуки будут искажены. 4 В зависимости от того, на каком языке вы поете, повторите предыдущий шаг начиная с «ии» и продолжайте петь гласные звуки этого языка. Например, в немецком – звуки, на письме обозначаемые как ü или ö. Как контролировать положение гортани с помощью пальцев. Две точки показывают обычное (синий) и низкое (красный) положение гортани. Находим «точку всхлипа» 1 Представьте, будто вы смотрите какой-то спектакль или кинофильм, который произвел на вас впечатление какой-то грустной сценой, и вы вот-вот заплачете. Однако плакать слишком громко вы не хотите. 2 Испытав такую эмоцию, вы почувствуете, что положение гортани несколько изменилось: напряженные мышцы опустили ее. 3 Вдыхайте и выдыхайте, удерживая пониженное положение гортани. Это упражнение поможет научиться не блокировать, а слегка прикрывать пространство глотки. Речевой тракт и гортань: обычное (верхняя линяя) и низкое (нижняя линяя) положение. 4 Если вы попробуете воспроизвести всхлипывающие звуки на выдохе, то гортань будет опускаться, а голосовые связки останутся разомкнутыми. Глотка также расширится. 5 Если чувствуете, что у вас заканчивается воздух, вдохните, только совсем немного, как будто действительно всхлипываете. Точно так же, когда вы долго поете, вам нужно вдохнуть между длинными фразами. 6 Теперь попробуйте воспроизвести эти всхлипывающие звуки, прилагая немного больше усилий и делая акцент на гласной «о»: «оооо-оооо-оооо». Проделывая данное упражнение, применяйте также уже выученный и отработанный материал (упражнения «Бриллиант опоры» и SPLAT при вдохе). 7 Теперь проделайте то же самое, только с другими гласными: «ии», «ээ», «аа», «оо», «уу». Главное, чтобы на всхлипе все гласные звуки получались чистыми и звучали отчетливо. Звук может становиться немного более твердым, но он не должен меняться полностью. Помните, что язык и губы также бывают задействованы в образовании гласных. Так что в данном упражнении вы можете попробовать произнести звуки, используя язык и губы. 8 В зависимости от того, на каком языке вы поете, проделайте седьмое упражнение, начиная со звука «ии» и далее переходя к более долгим гласным этого языка. Например, если речь идет о немецком, это будут звуки, на письме обозначаемые как ü или ö. Произносим гласные чище В классическом пении чаще используются чистые гласные, нежели носовые. Следующее упражнение поможет вам научиться блокировать прохождение воздуха через нос, правильно использовать гаммы, а также выбирать подходящие гласные звуки. 1 Произнесите носовой звук «н’». Язык должен касаться задней частью спинки мягкого нёба. Проделайте упражнение с открытым ртом, чтобы чувствовать, как язык касается нёба. 2 Произнося носовой звук «н’», поменяйте положение органов речи так, как будто хотите произнести твердый звук «г». В пении иногда бывает довольно сложно скоординироваться и в нужный момент остановиться посередине ноты, поэтому удостоверьтесь, что вы можете в нужный момент задержать дыхание и звук вместе с ним, так чтобы проход воздуха через нос был закрыт. 3 Теперь расслабьте язык, опустите заднюю часть спинки и произнесите звук «и». Если вы резко остановитесь, как описано в шаге 2, получится «чистый» гласный. 4 Итак, вот в какой последовательности нужно делать упражнение: носовой «н’», твердый «г», гласный «и». Повторите последовательность 3 раза, произнося все звуки отдельно. Затем можете изменять вариацию гласных, например: «н’» – «ги», «н’» – «гэ», «н’» – «га» – и так далее. Опущенное мягкое нёбо и язык во время произнесения носового звука «н’». Мягкое нёбо поднято, как при артикуляции гласных. Ищем дополнительный подъем Обычно учителя классического пения говорят о дополнительном подъеме мягкого нёба, которое служит не только для образования чистых гласных. Если вы откроете рот и посмотрите в зеркало, то увидите двойную арку, а посередине – нёбный язычок. Эти дуги образуются из двух рядов мышц. Ближайший соединен с языком, а тот, что подальше, – с глоткой. Следующее упражнение показывает, как изолировать заднюю арку, чтобы поднять мягкое нёбо и увеличить резонирующее пространство ротовой полости. 1 Произнесите «н’». Нужно сделать так, чтобы задняя часть языка слегка приподнялась. Убедитесь, что произносите звуки нейтрально, как при обычном разговоре. Важно, чтобы вы не «выталкивали» звуки, то есть не произносили их с силой. 2 Продолжая произносить звук «н’», постепенно поднимайте тон голоса. Убедитесь, что задняя часть языка и мягкое нёбо не отрываются друг от друга, они должны соприкасаться. Цель этого упражнения – научиться поднимать мягкое нёбо и язык так, чтобы они не расходились, когда вы произносите звук на самом высоком подъеме. 3 Старайтесь не открывать рот слишком широко, так как в противном случае будет сложно держать язык в поднятом положении. 4 Если у вас получилось хорошо выполнить упражнение, можете постепенно переходить от звука «н’» к гласным. Какие гласные тренировать, можете выбрать сами. Потренируйтесь сначала постепенно поднимать тон голоса от низкой до высокой октавы, а затем – точно так же понижать его. Расположение мягкого нёба (синий) по отношению к первому шейному позвонку (красный) и верхней части ротовой полости. Правильно произносим звук «и» Как уже было описано выше, мы можем изменять звучание голоса, когда расширяем или сужаем полости голосового тракта. Обычно певцы учатся этому, тренируясь на разных гласных. Следующие упражнения показывают, как правильно располагать органы речевого аппарата, когда вы произносите звуки «и» и «э». Певцы часто прорабатывают звук «и», так как при его произнесении гортань расширяется в стороны, а рот остается полуоткрытым. Если же произносить звук, используя положение речевых органов как при всхлипе, можно добиться отличного качества звучания. 1 Скажите слово «игра» и потяните звук «иии». Обратите внимание на положение языка: боковые края касаются верхних зубов, в то время как кончик языка расслаблен. Это обычное положение речевых органов, когда вы произносите звук «и». 2 Теперь пропойте слово на удобной для вас ноте, не регулируя положение языка для гласных. Можете приоткрыть рот немного больше, если вам неудобно и чувствуется напряжение в челюсти, но не настолько, чтобы язык уже не мог касаться краями верхних зубов! 3 Теперь пропойте только «иии», скользя языком взад и вперед по верхним зубам, как будто к ним что-то прилипло. Проделывайте это упражнение до тех пор, пока не найдете идеальную позицию речевых органов для произнесения звука. Если он произносится с легкостью, без особых усилий, то это и есть то самое положение языка, которое требуется. 4 Выберите ту громкость голоса, при которой вам удобно произносить звуки, и поработайте с парами гласных, где первый звук – основной, а второй – скользящий, т. е. произносится нечетко: «и – э», «э – а», «э – оу» (округляем губы на скольжении), «и – о», «и – у». Цель данного упражнения – произнести все звуки в таком положении речевых органов, которое мы применяли при тренировке звука «и». Поместите указательный палец между зубами, чтобы челюсть не двигалась, тогда вы почувствуете, как при произнесении звуков «э» и «а» положение середины языка меняется, а при произнесении «о» и «у» свое положение меняет спинка языка. Чтобы произнести последние два звука, округлите губы. 5 Уберите указательный палец и пропойте «аллилуйя» из «Мессии» Генделя на одной ноте, используя положение речевых органов, как при произнесении звука «и». Это будет основное положение. 6 Наконец, спойте какую-нибудь фразу на простую мелодию, отрегулировав, если это необходимо, звучание первой ноты. Правильно произносим звук «а» Данное упражнение предназначено для тех, у кого увеличен и утолщен язык, а рот по сравнению с языком маленький, поэтому тренировка звука «а» будет в данном случае проще. В целом приемы те же, что в предыдущем упражнении, но звук это более открытый. Звук «а» более глубокий, он звучит по-иному, голос как бы уходит немного назад. 1 Произнесите слово «шар» и потяните гласный звук. Обратите внимание на то, какое положение занимает язык: он находится внизу, мы не оттягиваем его назад и не складываем в форме чашечки. Кончик языка расслаблен, а челюсть приоткрыта немного больше, нежели чем для звука «и». 2 Теперь пропойте это слово на самой удобной для вас ноте. Важно, чтобы кончик языка участвовал в образовании звука «ш» (шар): если челюсть открыта слишком широко, то мы не успеем вернуть язык в то положение, чтобы произнести «а». Попробуйте проработать эти звуки, чередуя их: «а – ш – а». 3 Теперь мы будем тренировать переход звука «а» в другие гласные. Для начала нужно зафиксировать органы речи в оптимальном положении уклада, чтобы звук произносился легко. Затем, выбрав подходящую ноту, на которой вы будете пропевать эти звуки, начинайте переходить от основного гласного звука (он произносится отчетливо) ко второму (скользя к нему, а потому произнося его менее отчетливо): «а – э», «а – и», «а – оу», «а – о», «а – у». Когда вы произносите эти сочетания, язык меняет свое положение: его края поднимаются при звуках «э» и «и», а при «о» и «у» отходит назад. Также, чтобы произнести последние два звука, вам приходится округлять губы. 4 Теперь снова пропойте слово «аллилуйя», беря за основу положение артикуляторов, как при произнесении звука «а», – сначала на одной ноте, а потом на мелодию Генделя. (Синий) Вид голосового тракта, когда вы произносите звук «и». (Красный) Вид голосового тракта, когда вы произносите звук «а». Выразительность и динамика Добавляем света звуку Существует такое понятие, которое называется «форманта певца» (область усиленных частичных тонов в спектре музыкальных звуков, обертоны, определяющие своеобразие тембра). Благодаря ей голос певца слышен в дальних уголках большого зала. Усиление звучания происходит из-за работы двух резонирующих каналов голосового тракта – гортани и ее преддверия. Следующее упражнение поможет поставить сильное и яркое звучание голоса посредством эффекта резонанса. Если к пению на низких нотах (при опущенной гортани) добавить этот резонирующий эффект, то получится музыкальный тон, который часто используют оперные певцы. 1 Произнесите следующие звуки немного выше своего обычного голоса (они должны получаться немного пискливыми): например, как маленький ребенок, кричащий «няя-няя-няя-няя-няя», или как злобно хихикает ведьма «хе-хе-хе», крякает утка «кряя-кряя-кряя» или орет голодный кот «мяяяуууу». Обычно при произнесении таких или похожих звуков вы повышаете высоту голоса, и это хорошо. 2 При произнесении этих звуков язык продвигается немного вперед и поднимается, в то время как гортанный канал сужается. Обратите внимание на то, что этот канал не сдавливается слишком сильно, так как преддверие гортани находится слишком близко к голосовым связкам. 3 Выберите любой звук из предложенных (крик ребенка, кряканье утки) и пропойте. Например, вы можете спеть «мяяяу-мяяяу-мяяяу» или «кряя-кряя-кряя». Обычно такие пискливые звуки слушать не очень приятно – тем более если вы научитесь их петь оперным голосом. Оперным певцом вы, конечно, сразу не станете, но сейчас мы тренируем именно такой вариант. 4 Пропойте выбранный вариант на пяти нотах по нисходящей (начните с высокой ноты и закончите низкой). Можете упражняться, чередуя высоту голоса, например сначала петь в низком регистре, потом в высоком. 5 Возьмите первые две строчки из произведения «Amazing Grace» и пропойте их сначала в высоком регистре (на высокой ноте), а затем, как мы делали в упражнении со всхлипываниями. Было б хорошо, если б вы не меняли подъем голоса ни в том, ни в другом случае. Единственное, что должно меняться, – это положение голосового тракта (тогда будет изменяться и тембр голоса). 6 Теперь пропойте эти две строчки на одной ноте, также начиная с высокого регистра, а потом со всхлипываниями. Убедитесь, что не меняете высоту голоса при переходе. 7 Теперь нужно скомбинировать оба варианта положения уклада (когда мы берем высокую ноту и как во время всхлипов). Начиная опять же с первого, опустите немного гортань и сделайте переход ко второму. Таким образом, получается, когда мы поем на высокой ноте, при переходе к положению уклада, как при всхлипывании, гортань опускается, а голосовой тракт расширяется. 8 Повторите упражнение, и как только убедитесь, что у вас достаточно легко получается комбинировать «звучность» и «глубину» в голосе, можете поэкспериментировать с различной высотой голоса. 9 Выберите какую-нибудь песню или арию и потренируйте шаги 6–8 уже на ней, до тех пор пока вам не понравится, как вы звучите. Оркестровый спектр (красный), спектр голоса певца (синий) и форманта певца. На частоте в 2,5 и 3,5 Гц (как показано на картинке) форманта в своей наивысшей точке перекрывает оркестровый спектр и спектр голоса певца. Постановка голоса Контроль силы голоса – очень важная часть тренировки, так как необходимо соблюдать точный баланс в изменении дыхания, положения голосовых связок и резонаторов. Профессиональные певцы должны знать, как соблюдать уровни объема при переходе от низкого голоса к высокому (в итальянском языке это называется pianissimo – очень тихий, и fortissimo – очень сильный). Музыкальные термины «crescendo» и «decrescendo», которые к нам пришли также из итальянского языка, служат для обозначения постепенных изменений силы голоса и переводятся как «увеличение» и «уменьшение». Такие изменения всегда зависят от индивидуальных особенностей голоса, поэтому при выполнении упражнения нужно обращать особое внимание на то, чтобы голос звучал чисто и тон его не менялся независимо от того, в каком регистре вы поете, низком или высоком. Наиболее распространенное упражнение среди певцов, которое помогает развить навыки динамического контроля голоса, называется messa di voca, что в переводе означает «постановка голоса». Так как это упражнение очень сложное и объемное, можно разбить его на четыре части, так тренировка пройдет проще и эффективнее. Часть первая: Мягкая атака звука 1 Выберите ноту, на которой вам удобно петь, и любую гласную. Пропойте ее тихо несколько раз, не опускаясь до шепота и не изменяя высоту голоса. Звук должен быть плавным и спокойным. Повторяйте упражнение до тех пор, пока вам не понравится, как вы звучите. Чтобы все получилось, для начала старайтесь лишь едва приоткрывать рот, чтобы уменьшить резонансную полость. 2 Отработав мягкую атаку, продолжайте, поддерживая ровный и чистый звук на протяжении четырех тактов. Часть вторая: Добавляем контраста 1 Начинаем с повторения постановки сильного голоса (как в опере) и тренировки всхлипываний, которые служат для образования форманты певца. 2 Плавно и тихо пропойте ту же гласную, которую тренировали до этого, на той же ноте на протяжении 3 тактов, а в течение 3 следующих постепенно добавьте форманту. Цель данного упражнения – чтобы звук, оставаясь чистым, становился плотнее, и появлялся эффект резонанса. Часть третья: Добавляем силы голосу 1 Продолжайте выполнять вторую часть упражнения, только теперь на 9 тактах. Первые три вы тренируете короткие и чистые звуки, на следующих трех добавляется резонирующий эффект, а на последних вы усиливаете давление воздушного потока и работу голосовых связок. Чтобы произнести это все на одном дыхании, вдохните поглубже. Без этого вы не сможете увеличить громкость звука в ходе выполнения упражнения. В самом начале, когда вы берете первую ноту, будет казаться, что вы задерживаете дыхание на вдохе и мышцы напряжены, – это нормально. 2 Постарайтесь не менять высоту голоса на протяжении 9 тактов – в первых трех вы пропеваете короткие чистые звуки, а в последующих шести добавляется резонирующий эффект. 3 Наберите побольше воздуха и, начиная плавно, тихо пропойте один звук (3 такта), в последующих трех добавляя резонирующий эффект. 4 В следующих трех тактах постарайтесь сделать звук немного тверже. Это поможет увеличить давление в гортани, и голосовые связки вследствие этого будут вибрировать чаще. По мере повышения громкости голоса следите, чтобы вам по-прежнему было комфортно: вы не должны чувствовать ни напряжения в мышцах, ни давления в горле. Другими словами, пойте громко, но ровно настолько, чтобы вам не хотелось откашляться или прочистить горло. Часть четвертая: От высокой ноты к низкой В предыдущих упражнениях мы начиная с низкой ноты поднимались к высокой, теперь же мы будем двигаться в обратном направлении. 1 Вдохните и пропойте ту гласную, которую вы выбрали раньше и пели 3 такта на той громкости, на которой закончили третью часть упражнения. 2 Теперь постепенно понижайте громкость голоса. Для этого нужно уменьшить воздушный поток, немного задерживая дыхание, чтобы трение голосовых связок уменьшалось. После этого нужно ослабить напряжение в гортани, тогда пропадет и резонирующий эффект. Чем сильнее мы смыкаем губы, тем больше уменьшается пространство для выхода звука, поэтому он становится глуше и тише. 3 Классическое пение обычно начинается с плавных мягких звуков голоса, которые затем перерастают в более твердые, сильные и громкие, и все это делается на одном дыхании. Итак, перейдем к композиции из 12 тактов: мягкая атака из непродолжительных чистых звуков (2 такта); добавляем резонирующий эффект (2 такта); усиливаем давление воздуха в ротовой полости, чтобы звуки были плотнее и сильнее (2 такта); уменьшаем давление (2 такта); убираем резонирующий эффект (2 такта); вновь пропеваем чистые ровные звуки (2 такта). После того как вы хорошо отрепетируете эту последовательность, можете постепенно переходить к тренировке увеличения и уменьшения силы голоса. Ищем линию легато Легато – это искусство соединять ноты и слова в непрерывные фразы. Легато очень важно в классическом пении, оно служит для того, чтобы музыкальный тон получался ровным. Звуки создаются посредством вибрации голосовых связок и зависят от их частоты. Когда певец переходит от одной ноты к другой, он может медленно скользить между звуками, а может сделать это быстро, так что мы услышим только две отдельные ноты. Следующее упражнение поможет вам научиться делать и то и другое. 1 Выберите ноту, которую будете петь, и пропойте звук «а» со средней громкостью и умеренной силой. Это первый шаг. 2 Затем пропойте гласную «а», начав с до и закончив на ми. Это второй шаг. 3 Теперь, переходя от первого этапа ко второму, постарайтесь не менять тон и объем голоса. Вам понадобится не менее 3 секунд, чтобы осуществить плавный переход к следующей ноте. Можете этот подъем рисовать рукой в воздухе и одновременно петь – так будет проще проследить, правильно ли вы делаете переход. Не понижайте громкость голоса во время перехода, так как вам надо понять все, что происходит в промежутке между двумя нотами. 4 Теперь сделайте все наоборот: начните с верхней ноты и медленно и плавно спускайтесь вниз к исходной ноте, не меняя силы голоса. При этом вы не должны ощущать никакого «зажима», зато должны чувствовать свой голос на протяжении всего перехода. 5 Следующее плавное скольжение вверх и вниз между нотами продолжайте, не меняя тона и силы голоса. 6 Используя интервалы между подъемами (до – ми) и не напрягая голоса, умеренный объем, удержите первую ноту немного дольше, а затем быстро и плавно перейдите к следующей. Не забудьте при этом, что тон и сила голоса должны оставаться неизменными. 7 И, наконец, пропойте первую ноту еще раз и сделайте быстрый и плавный переход к следующей ноте, сохраняя прежнюю силу голоса. В этот момент легко потерять контроль над голосом, но вы можете помочь себе. Большим пальцем водите слева направо и обратно, изображая скольжение по какой-то поверхности и ослабляя давление во время перехода с ноты на ноту, однако сохраняя контакт с поверхностью. 8 Теперь отработайте это на практике. Пропойте фрагмент хора рабов-иудеев из оперы Джузеппе Верди «Набукко» («Навуходоно́сор») (см. ноты ниже). Для начала пропойте отрывок медленно, равномерно продвигаясь между нотами. Второй раз пропойте отрывок быстрее, стараясь удерживать каждую ноту и без промедления переходя от одного подъема к следующему, сохраняя при этом одинаковые тон и громкость. Рок, поп, соул, джаз и кантри Современные музыкальные жанры появились из устных традиций, таких как госпел, блюз, джаз и фолк, в то время как классическая музыка – это письменная музыкальная традиция. В современном пении эти устные традиции породили совершенно разные практики с точки зрения музыкального стиля, музыкального представления, способа пения, а также вокальных или фразовых эффектов, которые считаются уместными даже в рамках одного жанра. В отличие от классической музыки, для которой характерны более жесткие стилевые условности, от современного исполнителя ожидается, что он будет интерпретировать каждую песню, исходя из своего звучания и манеры, меняя ритмы и длину фраз, добавляя и удаляя ноты. Вспомните о таких джазовых исполнительницах, как Нора Джоунс, Дайана Кролл и Сара Воан, – все они поют совершенно по-разному. Онлайн-база Allmusic упоминает более 600 жанров музыки, в исполнении которых присутствует голос. В рамках самих жанров и между ними существует настолько много линий взаимного влияния, что практически невозможно отнести один стиль использования голоса к какому-то определенному жанру, хотя определенные тренды заметить, безусловно, можно. По этим причинам постановка голоса современного вокалиста должна производиться иначе, нежели для классического вокалиста. В следующих упражнениях приведены техники, которые применяют рок-, поп-, соул-, кантри- и джазовые исполнители. Освойте их, чтобы найти свои тоновые характеристики, манеру произношения и вокальные идиомы, которые постоянно используются, после чего поэкспериментируйте с разными комбинациями различных элементов, чтобы развить свой собственный стиль и поставить свой штамп на те песни, которые хочется исполнять именно вам. Стилизация Термин «звуковая атака» применяется для того, чтобы описать, как работают дыхание и голосовые связки, когда нужно начать какую-то ноту. «Звуковое окончание» – это манера завершения ноты. Звуковая атака, которая распространена в классическом пении, называется «мягкой атакой», но в современном пении можно воспользоваться и другими способами начала и окончания ноты, даже в одной и той же фразе. Эти вариации начал и окончаний нот являются важной частью того, что называется «стилизацией». Следующие пять упражнений научат вас различным способам начала и завершения ноты, что поможет вам сделать песню своей. Используйте для практики, например, фразу из названия песни Альберта Хэммонда и Грэма Лиля «I don’t wanna lose you» («Я не хочу тебя терять»), которую исполняла Тина Тёрнер. Гортанная смычка Гортанная смычка, или твердая звуковая атака, дает ноте мощный и резкий импульс, благодаря которому можно обрести сильный тон. Такое начало создает ощущение прямоты и уверенности – его можно использовать в любом современном жанре, а особенно часто его можно встретить у рок-исполнителей. 1 Скажите «о-ох!». Повторите чуть медленнее и обратите внимание на то, что вы делаете в промежутке между слогами. Вы заметите, что голосовые связки закрываются, чтобы прервать подачу воздуха и сам звук, а потом открываются с небольшим хлопком. 2 Проведите твердую звуковую атаку, на мгновение задержав дыхание (представьте, что собираетесь прыгнуть в бассейн). Вы заметите, что голосовые складки закроются и под ними скопится небольшое количество воздуха, который вот-вот готов будет выйти наружу. Для гортанной смычки очень важно закрыть голосовые складки до того, как вы произведете звук. 3 Почувствуйте сомкнутые голосовые складки и скопившийся под ними воздух и скажите «а!». Звук раздастся немедленно, не дожидаясь выдоха или ваших действий для усиления громкости. Вокальный тракт с голосовыми складками (горизонтальные линии) и дыхание (стрелки). При гортанной смычке вы задерживаете дыхание перед звуком, таким образом закрывая голосовые складки (слева), а когда они вибрируют, воздух выходит наружу (справа). 4 Любая твердая звуковая атака может использоваться и как завершение. Сброс звука – это его очень резкое прекращение. Голосовые связки закрываются, прекращают вибрировать и останавливают поток воздуха – в самом конце вы опять задерживаете дыхание, а ваши голосовые складки сомкнуты. Само движение – едва заметное, но точное, и звук немедленно прекращается. Скажите «а!» с помощью гортанной смычки и точно так же закончите звук. Убедитесь, что вы не двигаете подбородком, языком или губами: гортанная смычка происходит на уровне голосовых связок. Это достаточно необычное окончание, и используется оно редко, но оно очень эффективно для того, чтобы заставить зрителей выпрямиться на стуле и вслушаться. 5 Теперь вы готовы применять то, чему научились, используя для практики строчку из песни, исполненной Тиной Тёрнер. Можете пропеть эти слова на одной ноте или используя оригинальную мелодию. 6 Сначала пропойте «Я», используя твердую атаку, после чего сразу «терять», резко сбрасывая звук. После этого пропойте всю фразу, используя начало и окончание только на этих словах. С придыханием Придыхательная атака создает ощущение интимности и легкости – это отличительная особенность большинства джазовых стилей, хотя и используется в большинстве современных певческих жанров. 1 Скажите «ха». Вы начали со звука «х», то есть поток воздуха начался до гласного звука. Поэтому наша фраза превращается в «Хья не хочу тебя терять». 2 Теперь попробуйте «негативную» тренировку. Выдохните как можно больше воздуха перед началом ноты. Вы израсходуете большую часть вашего запаса и не сможете его использовать для звука. 3 Возвращайтесь к придыхательному началу: немного воздуха выходит прежде, чем начинается звук. Звук «х» в начале придает ноте чуть размытое, нечеткое звучание. Во время придыхательной атаки звука воздух проходит сквозь открытые голосовые связки перед звонким звуком (слева), после чего связки вибрируют вместе с потоком воздуха. 4 Любое придыхательное начало можно использовать и как завершение, поэтому на конце слова «терять» прекратите звук, но продолжите слабо выдыхать воздух. Просто добавьте «х» на конце слова: «Хья не хочу тебя терятьхх». 5 Несмотря на то что последний звук «х» незвонкий, можно все равно различить на слух, какую форму принимают губы, когда вы выдыхаете его. Поэкспериментируйте, держа губы в том же положении, в каком они были при произнесении предыдущей гласной и не двигая языком и губами («атьхххх») или изменив ее на другую форму «атьеееххх». Каждый из них даст разный эффект. Со вздохом Начало и окончание со вздохом – вариация придыхательной атаки и окончания: «Хья не хочу тебя терятьхх». 1 Чтобы отработать такой вздох, быстро выдохните и опять вдохните, у вас должно получиться незвонкое «ха^ах». (Помните, что знак ^ означает вдох.) Обратите внимание, каким частым получается дыхание, будто при физической нагрузке. 2 Теперь добавьте к фразе начало и окончание со вздохом. Вы можете использовать выдох, или вдох-выдох, или выдох-вдох. Вот, например, вариант начала и окончания с выдохом-вдохом «Ахья не хочу тебя терятьхха^ах». И начало и конец – короткие вздохи. Конечно, теперь для того, чтобы завершить эту фразу, вам понадобится больше воздуха. Добавляя вдох в конце фразы, вы набираете его достаточно, чтобы пропеть следующую фразу. Такое начало и окончание создает ощущение сильных эмоций, отчаяния или мольбы, что помогает при исполнении госпелов и композиций в стиле соул. В начале ноты воздух быстро проходит сквозь разомкнутые голосовые складки, как в придыхательной атаке, но его количество и скорость чуть выше (слева), после чего связки вибрируют, пока сквозь них проходит воздух (справа). Штробас Когда кто-то поет хриплым голосом, у слушателей возникает ощущение сексуального напряжения или томления. Хрипловатым голосом можно исполнять любую композицию современного жанра и особенно часто его используют в большинстве поп-стилей. 1 Начните с поиска своего штробаса. Вы заметите, что он звучит низко, обычно гораздо ниже той тональности, в которой вы поете. 2 Чтобы использовать штробас, начните с низкого хрипловатого звука (–), быстро увеличьте поток воздуха и плавно поднимитесь вверх до нужной высоты («– /Я не хочу тебя терять»). Секрет хрипловатого звучания заключается в том, чтобы начинать пение с экономного расходования воздуха. 3 Чтобы звук получился скрипучим, придется прибегнуть к некоторым негативным практикам: вы должны заставить сомкнуться голосовые связки. Для этого напрягите горло и усильте низкое звучание голоса за счет смыкания связок. Так получится хрип. И вероятнее всего, он будет вполне сносным, однако вы заметите, что он отличается от того хриплого звука, который у вас получался раньше. Хрип при напряжении горла будет значительно громче, выразительнее и, возможно, чуть выше по тону. 4 Вернитесь обратно к обычному хрипловатому тембру: снимите напряжение с горла, пусть воздушный поток проходит свободно, а голос звучит низко и не очень громко. Постепенно продвигайтесь к нужной высоте, увеличивая силу воздушного потока и интенсивность звука. 5 Попробуйте произвести хриплый звук так, чтобы под конец, когда вы поете слово «терять», воздушный поток снизился до легкой струйки; расслабьтесь, тембр голоса понизится сам собой и последние ноты вы пропоете штробасом («–/Я не хочу тебя терять\–»). Вам нужно добиться такого эффекта, чтобы ваш голос звучал так, как будто вы слишком утомлены или эмоционально вымотаны и вам тяжело продолжать выступление. Для штробаса требуется замедлить дыхание настолько, чтобы воздух едва проходил между вибрирующими голосовыми связками (слева). Только потом поток воздуха и частота вибрации голосовых связок увеличиваются (справа). Йодль/флип Главная особенность исполнения йодля (флипа) в том, чтобы очень быстро изменять скорость вибрации голосовых связок, перескакивая с одной тональности на другую. И обычно при пении йодля происходит быстрое чередование грудных и фальцетных звуков. 1 Начните с поиска своего фальцетного регистра. Женщинам следует начать со средних нот, мужчины могут начать с высоких. Скажите «ууу»: вам нужен гулкий, «темный» звук, который свободно выходит на одном дыхании. 2 Теперь на несколько нот ниже скажите «а!». Вам нужен сильный грудной звук. 3 Соедините эти два слова вместе – «уа!», сохраняя резкий тональный перелом в середине и двигаясь от легкого звука к сильному. Когда вы это сделаете, то почувствуете, как меняется вибрация голосовых связок. Это и есть вокальный эффект йодля (флипа). 4 Повторите шаг 3, но на этот раз используйте «а!» для обеих нот. Затем вы можете спеть их несколько ближе друг к другу. Убедитесь, что начинаете с гудения и переходите к плотному грудному звуку. Практикуясь, вы сможете совершать этот переход на одной ноте. 5 Во время исполнения вам нужно начать с самой высокой ноты (обозначенной В1 ), а потом перейти к ноте, необходимой вам: « В1 Я не хочу тебя потерять». 6 В конце фразы расслабьтесь и перейдите к высокой ноте, обозначенной В2 («терять В2 »), но ненадолго, чтобы сохранить эффект йодля: верхняя нота лишь слегка намечается. Это упражнение нацелено на то, чтобы под конец вы звучали так, будто ваш голос сломался от эмоционального перенапряжения. Сегодня певицы жанра R&B сначала поднимаются до фальцета, а затем резко спускаются вниз. Во время исполнения йодля дыхание проходит через вибрирующие при фальцете голосовые связки лишь с легким противодействием (слева), а затем мышцы голосовых складок напрягаются и мешают воздуху свободно выходить (справа). Йодль достаточно долго ассоциировался со стилем кантри. Однако сейчас его часто используют во многих других жанрах современной музыки, включая поп, госпел, R&B. Добавлять в песню свои эмоции необходимо, чтобы быть уникальным в современной культуре пения. Вы сразу заметите, что каждое исполнение несет на себе собственный эмоциональный отпечаток. Личная эмоция сильно влияет на экспрессивность выступления. Записывайте, как вы выполняете упражнения, и прослушивайте записи. Так вы сможете внести корректировки в свое исполнение в соответствии со своими предпочтениями и чувствами. Ноты подводящие и заключительные Подводящие ноты используются для того, чтобы певец смог достичь основной ноты. Это могут быть дополнительные ноты, постепенные переходы от низкого тона к высокому или даже подводящие пассажи. Главное, что нужно понимать в подводящих нотах, – это то, к какой ключевой ноте вы движетесь. Любые ноты перед ней считаются подводящими. Заключительные ноты, наоборот, – это способ выхода из ключевой ноты с помощью плавного скольжения или шага. В следующей серии упражнений используется хоровая партия из песни Леонарда Коэна «Аллилуйя» и разбираются вступительные и заключительные ноты с плавными переходами. Восходящий однонотный переход 1 Однонотный переход добавляет одну ноту перед основной. Сначала спойте первые два слова хоровой партии Коэна «Аллилуйя» (ноты см. внизу). Если вы не умеете читать ноты, то они такие: ми-соль-ля-ля – ля-соль-ми-ми. 2 Чтобы добавить переход, вам нужно начать на ноту ниже. Это означает, что необходимо добавить ре перед первой ми и соль перед третьей ля: реми, соль, ля, ля – сольля, соль, ми, ми. Попробуйте пропеть слово «аллилуйя», помня о том, что нужно начинать каждое слово на одну ноту ниже, чем основная. 3 Хотя вы совершенно точно каждый раз будете начинать с ноты ниже, эта одна нота должны быть пропета быстрее и тише, чем основная. Попробуйте начать медленно, пойте переходную ноту тихо, а основную чуть громче. Со временем этот однонотный переход станет для вас совершенно естественным. 4 Вы можете поддерживать фразу или слово как с помощью дополнительных переходных нот, так и с помощью заключительных. Чтобы фраза была симметричной, добавьте дополнительную ноту в конце, на одну ноту ниже, чем предыдущая. Два слова «аллилуйя» станут выглядеть так: ре ми, соль, ля, ля соль – соль ля, соль, ми, ми ре . Еще раз попробуйте петь переходные ноты медленно и четко, а затем ускорьте темп и снизьте силу звучания. Важно, чтобы при этом вы аккуратно закончили слово и ослабили кажущееся напряжение. Нисходящий однонотный переход 1 Он похож на восходящий, но теперь переходная нота выше основной. Это значит, что вы как бы спускаетесь на основную ноту. В примере с двумя словами «аллилуйя» эти две ноты должны быть выше основной, потому что музыка написана в пентатонической интервальной системе. Это значит, что четвертая и седьмая ноты на шкале – фа и си – не используются. Два слова «аллилуйя» будут выглядеть так: соль ми, соль, ля, ля – до ля, соль, ми, ми. 2 Такой нотный переход используется нечасто, но симметричная версия достаточно популярна в качестве заключения, в частности в госпеле и R&B. Ее используют, чтобы сделать резкий поворот, придавая напряженность фразе. Добавленная в конце нота должна быть короткой, она используется как толчок, означающий, что исполнитель может пропеть дополнительную ноту громче. Заключение станет выглядеть так: ми, соль, ля, ля до – ля, соль, ми, ми соль . Переход-скольжение 1 Плавный переход является разновидностью однонотного перехода. Он может быть длинным или коротким. Чем он больше, тем драматичнее получается звучание. Многие рок-исполнители используют длинные переходы, чтобы подняться до крика. В музыке по всему миру используются быстрые переходы в качестве заключения. 2 Найдите голосом ноту как минимум на три тона ниже, чем ваша начальная нота, и плавно перейдите к ней на звуке «а». 3 Теперь сделайте переход к слову «аллилуйя». Очень важно скоординировать его по времени и попасть в такт, поэтому переход должен совершиться до него. Фактически вы начинаете петь первый слог «а» под конец предыдущего такта. 4 Используйте более длинный плавный переход, начиная с ноты гораздо ниже (вплоть до октавы). Переход должен происходить быстрее, чтобы завершить его вовремя, но эффект при этом получится намного драматичнее. 5 Теперь используйте плавный переход в конце заключительной ноты. Так вы будете звучать очень эмоционально. Попробуйте спуститься на последней ноте как минимум на три ноты ниже. Вам необязательно следить за тем, на сколько именно нот вы спускаетесь. На самом деле, чем менее вы аккуратны, тем лучше звучит понижение. Это отличает заключительный плавный переход от однонотного завершения, которое очень конкретно. Попробуйте разную длину перехода – короткий, средний и длинный (они различаются так же, как падение в пропасть отличается от падения со скалы). 6 Один из способов выполнения задания из пункта 5 состоит в том, чтобы выдохнуть на плавном переходе. Звук рассеется. Это похоже на тональное смещение, но переход в другую тональность здесь заметнее, при этом дыхание остается плавным, а звук движется к понижению. 7 Еще одна разновидность приема, описанного в пункте 5, заключается в том, чтобы увеличить силу звука во время плавного перехода и заставить голос звучать громче во время резкого снижения. Это делает звучание более драматичным и темпераментным, особенно когда вы исполняете баллады и композиции в стиле рок. Добавляя разнообразные вступительные и заключительные ноты к музыкальным фразам, вы делаете голос более впечатляющим и гибким – а это очень важно для современных исполнителей. Запишите ваши эксперименты с разными нотами, когда вы отрабатываете приведенные здесь упражнения. Отметьте для себя, какие из них вам нравятся больше и какие лучше всего отвечают вашим предпочтениям и пониманию музыки. Изменяем силу звучания Основная разница между классическим и современным пением заключается в том, как по-разному используется сила звучания. Классические песни и арии обычно состоят из длинных, громоздких фраз, благодаря которым можно не только продемонстрировать широкий диапазон голоса, но и контролировать громкость звучания. Однако в современных жанрах неожиданные и резкие изменения силы звучания часто происходят внутри одной фразы или даже слова, что позволяет вам выразить себя и через конкретное слово, и через фразу. 1 Спойте фразу «Amazing grace! How sweet the sound…» («Великая благодать! Как сладок звук…»). Сначала попробуйте получить ровный тон на каждой ноте и между нотами. 2 Теперь медленно пропойте фразу еще раз, уменьшая громкость звука на каждом слоге. Результатом должна стать серия переходов от более громкого к более тихому звуку. 3 Пропойте фразу еще раз, но теперь мягко усиливая звук на каждом слоге, затем снижая его к следующему. 4 Повторите пункт 3 несколько раз, начиная с разных нот в диапазоне от низкой до средней высоты. Используйте уровень громкости, схожий с разговорной речью. Сильный энергичный тон, описанный в упражнении «Четкий и сильный», здесь не подходит, потому что современные исполнители обычно пользуются микрофоном. 5 Проработайте все пункты упражнения, чтобы звучание было музыкальным. Пропойте фразу несколько раз и добавьте в каждую одно неожиданное изменение. Вы обнаружите, что сработает не один вариант, и предпочтете ровному классическому пению более современное. Характеристики тона Современные исполнители практикуют гибкий подход к характеристикам тона, который может изменяться от фразы к фразе и даже от слога к слогу. Типичные вокальные приемы, часто используемые современными певцами, – хрипловатый голос, создающий впечатление интимности и уязвимости, разговорная интонация и нервный надрыв. Настраиваем чистый и сильный звук Так как такой голос имеет много общего с тем, каким мы пользуемся в нашей повседневной разговорной речи, приемы достижения «сильного и чистого звука» иногда относят к речевым упражнениям. Те, кому знакомы термины «головной голос» и «грудной голос», поймут, что эта настройка основана на грудном регистре. Освоение этого приема важно для достоверного звучания в современной культуре исполнения. 1 Начните с серии жужжащих звуков, например «з-з-з-з-з-з» или «ж-ж-ж-ж-ж». Во время выполнения упражнения не забудьте держать руку на брюшной стенке. 2 Используя гортанную смычку, произнесите «Ух-ох!». Растяните последний слог так, чтобы вы могли прочувствовать движение связок. 3 Используя удобную для вас высоту в диапазоне от низкой до средне-низкой, спойте «Ух-ах» в мажоре по нисходящей (ми-до) и удерживайте последний слог на три счета. 4 Теперь возьмите гласные «а», «э», «у», «а»: их вы будете использовать в песне. Пропойте их медленно на одной ноте, закрывая голосовые связки перед каждым следующим заходом. Не забивайте промежутки между нотами воздухом, когда вам не хватает дыхания. 5 Повторите пункт 3 несколько раз, начиная с разных нот в диапазоне от низкой до средней высоты. Используйте уровень громкости, схожий с разговорной речью. Сильный энергичный тон, описанный в упражнении «Четкий и сильный», здесь не подходит, потому что современные исполнители обычно пользуются микрофоном. 6 Посмотрите нотную запись песни «Аллилуйя» Леонарда Коэна (внизу). Фразы взяты из первых двух строчек хора и охватывают диапазон в четыре ноты, так что подходят для любого голоса. 7 Пропойте фразу, сохраняя тот же «разговорный» тон, который свойствен вашей повседневной устной речи. Используйте звук «у-о!», сперва проговаривая его, а затем напевая на начальной ноте. 8 Затем поднимитесь на тон выше и пропойте фразу еще раз. С каждым новым заходом вам нужно будет подниматься на ступень вверх, сначала проговаривая звуки «у-о!», затем пропевая их и указанную музыкальную фразу. 9 Несколько раз повышайте и понижайте тон, подыскивая подходящий для вас диапазон. Упражнение «Настраиваем чистый и сильный голос» является одним из основных для блюзовых и рок-исполнителей. Послушайте, например, Лиама Галлахера из группы Oasis с песней «Wonderwall» или кавер Адель на песню «Make You Feel My Love» Боба Дилана. Женский голос отлично выдерживает разброс в десять тонов, мужской – до двух октав. Заметьте, что, когда вы будете двигаться вверх, сильное давление на голосовые складки вам не понадобится (появится лишь легкое ощущение «жужжания»), зато двигаясь по нисходящей, вы станете прилагать больше усилий для исполнения низких нот. Настраиваем легкий звук с придыханием 1 Придыхательная атака обеспечит вам правильную настройку. Поднесите ладонь ко рту и скажите «ха». Убедитесь, что «х» получается очень легким. Повторите, растягивая гласный звук, сохраняя изначальный поток воздуха и силу звука. Во время настройки легкого голоса с придыханием вы должны почувствовать, как воздух свободно выходит из легких, а звук слегка рассеивается. 2 Произнесите «ха-хе-хо-ха»: эти гласные вы будете использовать в песне. Вдыхайте в промежутках между звуками. 3 Теперь пропойте гласные на удобной ноте вашего диапазона. Ощутите легкий поток воздуха на своей ладони в начале каждого звука. 4 Уберите руку ото рта, но продолжайте напевать «ха-хе-хо-ха» и экспериментируйте с разным нотами в вашем диапазоне, повышая и понижая тон. 5 Теперь пропойте «Аллилуйя» из упражнения «Настраиваем чистый и сильный звук», стараясь использовать придыхание на всем протяжении исполнения. Возможно, вам понадобится делать вдохи чаще, чем в предыдущем упражнении, когда вы настраивали сильный и чистый звук, так как это упражнение требует больше воздуха. Чтобы быстро вдохнуть, освободите центр брюшной стенки. 6 Теперь поднимитесь на ноту выше и пропойте фразу еще раз. Будьте внимательны: вам нужно пропеть вступительный звук «ха» и затем продолжать пение на основной ноте, при этом не забывая про придыхание. Эта настройка легко приспосабливается к любому вокальном диапазону. Она может охватывать как минимум октаву (восемь нот) как для мужского, так и для женского голоса. Благодаря ей вы сможете выразить целый спектр эмоций – интимность, легкость, уверенность, что хорошо сочетается с гармонией и обычно используется в бэк-вокале. Например, вспомните исполнение Норой Джонс песни «Don’t Know Why» или вступительные строки песни «What Goes Around…Comes Around» Джастина Тимберлейка. Настраиваем яркий и резкий звук Начало этого упражнения такое же, как в упражнении, нацеленном на поиск «форманты певца» в классическом пении. Однако в современных музыкальных стилях эта настройка не совмещается с низкой гортанью и широкой глоткой. 1 А теперь спойте этот звук ровно, не повышая и не понижая тона. 2 Используйте этот звук, чтобы пропеть гласные, которые встречаются в песне «Аллилуйя» – «ня-не-ню-ня» или «ва-ви-ву-ва». Убедитесь, что звук получается резким и ярким. 3 Продолжая петь на одной ноте и используя гласные из песни, поэкспериментируйте с различными нотами в своем основном диапазоне, переходя от низкого звучания к высокому. 4 Пропойте «Аллилуйя» четко и ясно. Убедитесь, что не смыкаете голосовые связки. 5 Теперь повысьте тон на одну ноту и пропойте фразу еще раз. Используйте свой любимый вступительный звук снова, если это нужно, сначала проговаривая его, а затем напевая на вступительной ноте. 6 Если звук кажется слишком узким и искусственным, сохраните резонанс нёба, немного сузьте ротоглотку, а рот держите открытым. Это несколько снизит резкость звука, но сохранит яркость. Такая настройка часто ассоциируется с американским акцентом и используется исполнителями кантри. Отличным примером тому является припев песни группы Dixie Chicks «Not Ready to Make Nice». Использование этой настройки может быть чрезвычайно полезным, особенно когда вы хотите сбалансировать громкость на слабых нотах своего основного диапазона или увеличить громкость в наиболее эмоциональные моменты композиции. Добавление носовых звуков В классическом пении редко встречаются назальные (носовые) звуки, но зато они часто используются в современном исполнении. Из этого упражнения вы поймете, как добавлять эти звуки в качестве вариативности в свое исполнение. Прежде чем приступать, просмотрите упражнение «Носовой звук». 1 Медленно скажите слово «изумительный». В нем два носовых согласных звука (выделены красный цветом). Вы можете убедиться в этом, приложив два пальца к ноздрям. На носовых согласных вы почувствуете небольшое давление, как будто воздух и звук выходят наружу. 2 Теперь медленно пропойте это слово, немного растягивая гласные «изу-ми-тель-ный». Убедитесь, что звук можно почувствовать пальцами на «м» и «н». 3 Пропойте слово снова, на этот раз позволяя потоку воздуха и звуку «просачиваться» через нос даже на гласных. Проверьте, как это у вас получилось, вновь приложив пальцы к ноздрям. Попробуйте чуть приоткрыть рот. 4 Уберите пальцы от носа и пропойте слово еще раз, продолжая назализировать гласные. 5 Теперь добавьте носовой резонанс в строчку «Аллилуйя». В ней нет носовых согласных, так что это отличная проверка нового навыка. 6 Сначала скажите «н’-аллилуйя», плавно переходя от звука «н’» к первому гласному. 7 Теперь пропойте это слово. Убедитесь, что вы добавляете носовой звук в гласные, как делали ранее, – приложив пальцы к ноздрям. 8 Спойте это слово, намеренно делая гласные носовыми. Попытайтесь добавить носовые звуки в упражнениях «Настраиваем чистый и сильный звук» или в упражнениях «Настраиваем легкий звук с придыханием». Добавляем завывание Добавляя немного завывания или стона при «настройке чистого и сильного звука», вы получаете два основных преимущества: освежаете звучание эмоциональных моментов и упрощаете исполнение высоких нот. 1 Проделайте еще раз упражнение «Настраиваем чистый и сильный звук», используя свой средненизкий разговорный диапазон. Теперь скажите: «Я не хочу!» жалобным голосом или воскликните: «О нет!», имитируя сильной испуг. Вы заметите, что это придает вашему голосу определенную эмоциональность, одновременно вы чувствуете расширение пространства в задней части гортани – и/или «толчок» в передней. Не волнуйтесь, если не почувствуете разницы, на самом деле изменения эти незначительны. 2 Сохраняя интонацию сильного испуга или страдания, пропойте на одной ноте слова («О нет!», «Я не хочу!»). Вы заметите, что качество звучания получается немного другим, нежели при «настройке чистого и сильного звука». Исполнители обычно считают этот прием несколько прямолинейным, тогда как, добавляя завывание, можно получить более плавное и гибкое звучание. 3 Теперь повторите четыре раза «Аллилуйя» из композиции Коэна, добавляя к чистому и сильному звуку завывание, растягивая слоги, чтобы попасть в ритм песни. 4 Пойте «Аллилуйя» таким образом, пробуя разные уровни своего диапазона. Вы можете заметить, как звучание постепенно становится чистым по тональности и меняет свой эмоциональный характер, а вы легче берете высокие ноты. Подобное смешение настроек особенно полезно для женских голосов при исполнении баллад (Селин Дион) и современных композиций R&B (Бейонсе). Стили произношения В отличие от плавного, более официального стиля произношения в классическом пении, в современном пении отдают предпочтение разговорному стилю. Важнее чувствовать песню, а не просто четко артикулировать слова. «Шикарное» и «отточенное» пение ее считается образцом, зато вполне допустимы региональные акценты. Например, многие песни, написанные на английском языке, звучат по-другому, когда их исполняют американцы: это результат влияния американского произношения. Некоторые жанры, такие как рок, поп и R&B, перенимают смешанный американский акцент. Часто можно услышать среднеатлантическое широкое и длинное произношение звука «э». Длина гласного звука также меняется под влиянием согласного, что зависит от музыкального стиля и ожиданий слушателя. Упражнения ниже («Переход между гласными звуками», «Резонанс гласных» и «Недрожащий звук „р“ – американский вариант») помогут вам научиться разным стилям произношения, которые используются в коммерческих жанрах музыки. Переход между гласными звуками 1 Местоимение «Я» состоит из одной буквы, но из двух звуков «йа», которые по артикуляционным характеристикам схожи с гласными звуками «и» и «а». 2 Для сравнения начните с классической версии. Пропойте слово «Я» в течение четырех тактов, протянув первый гласный «и» практически на всю длину и перейдя ко второму гласному «а» лишь на второй половине четвертого такта (см. иллюстрацию ниже). 3 Есть четыре способа совершить переход между двумя гласными. Первый способ: сместите точку перехода, переходя к звуку «а» в начале четвертого такта. Второй способ: сместите точку перехода к началу второго такта, оставляя один такт на «и» и три на «а». Третий способ: измените скорость перехода между гласными. Начните с «а» и на втором и третьем такте сделайте мягкий переход от «и» к «а». Четвертый способ: уберите переход вообще, оставьте только второй гласный «а» на все четыре такта. Любой из этих четырех способов может быть использован в коммерческом пении. Прослушайте своих любимых исполнителей и обратите внимание, какой способ используют они. Резонанс гласных Современные исполнители, в отличие от классических певцов, не испытывают необходимости в максимальном усилении гласных, поскольку всегда выступают с микрофоном. Тем не менее современные певцы деформируют гласные, чтобы разнообразить исполнение. На следующих страницах мы изложим несколько способов, которые обычно используются в наши дни. 1 Сначала освежите в памяти упражнения «Правильно произносим звук „и“» и «Правильно произносим звук „а“» на последовательную регулировку гласных в классическом пении. Вы можете использовать ее для нейтральных гласных, чтобы разнообразить голосовой резонанс в современном стиле. 2 Произнесите мягкий гласный «о», как в слове «мёд». Артикуляция этого гласного наиболее расслаблена. Пропойте его на одной ноте, чуть двигая языком, челюстью и губами, пока не найдете наиболее удобное положения для резонанса. 3 Теперь вычлените гласные из фразы «Я не хочу тебя терять» и спойте их медленно на одной ноте, добавляя мягкий «о» перед каждый звуком. Так, «Я не хочу тебя терять» будет выглядеть: «о-а» / «о-э» / «о-а»/ «о-у» / «о-э» / «о-а» / «о-э» / «о-а». 4 После этого спойте целую фразу, не теряя гласного /о/ перед гласными. 5 Повторите пункты 2–4, но на этот раз используйте длинный гласный «э»: «э-а» / «э-э» / «э-а»/ «э-у» / «э-э» / «э-а» / «э-э» / «э-а». Позиция языка для мягкого «о» (синим цветом) и длинного «э» (красным цветом). Недрожащий звук «р» – американский вариант 1 Произнесите слово «старт» так, чтобы при звуке «р» кончик языка был поднят к твердому нёбу, но не прикасался к нему. 2 Теперь пропойте это слово на одной ноте, сохраняя то же положение языка. Заметьте, что в конце слова язык нужно немного передвинуть для произнесения последнего согласного. 3 Скажите и затем спойте фразу «Я не хочу тебя терять», добавляя недрожащий «р» к гласным. Добавление такого «р» отлично подходит для стилей рок-н-ролл, соул и R&B. Многие современные американские исполнители используют его как часть своей общей звуковой палитры. Хорошим примером является певица Шер с песней «The Shoop Shoop. It’s in His Kiss».

----------

После упражнений

После упражнений Упражнения для расслабления Мышцы могут напрягаться и расслабляться, а также могут растягиваться с помощью других мышц. Если нейронная сеть, которая отвечает за работу мышц, не дает сигнала отключиться, мышцы останутся в рабочем состоянии. Это может снизить ответную реакцию мышцы, что в дальнейшем приведет к проблемам. Так же, как растяжка после физических упражнений способна предотвратить травмы, расслабление мышц после упражнений для голоса поможет вам его защитить. Типичный пример: певец, который поет на самой высокой ноте в хоре и обнаруживает, что после выступления не может нормально разговаривать. Следующие упражнения – быстрый способ расслабить голос и тело. Вы также можете их использовать, чтобы освежить ваш голос в течение долгого рабочего дня или расслабить свои голосовые связки после нервного дня. В упражнениях нет определенной последовательности, так что их можно использовать выборочно или все сразу и найти то, которое больше всего подходит вам. Снижение порога фонации Когда вы произносите звонкие звуки, легкие под давлением выпускают воздух, чтобы голосовые связки вибрировали. Минимальное давление называется «снижением порога фонации». Когда голос усиленно работает, количество энергии, которое используется для работы голосовых связок, довольно велико. Чтобы расслабиться и вернуться к нормальной речи после выступления, вам нужно найти свой порог фонации. 1 Произнесите звук «сссссс» с минимумом энергии. Верхние зубы и нижняя губа должны находиться очень близко друг к другу, но не соприкасаться. Используйте лишь воздух, который уже есть в легких (не вдыхайте), и выдохните его аккуратно со звуком «сссссс». 2 Повторите то же самое со звуком «ззззз». Старайтесь держаться на низкой высоте, близко к самой низкой ноте вашей разговорной речи. Звук должен быть тихим. Не старайтесь произносить его долго. Можно позволить звуку утихнуть естественным образом. 3 Повторите пять раз. Старайтесь делать это не в ритмической последовательности, а как вам удобно. Вдыхайте между повторами, но не давайте воздуху задерживаться внутри. Пусть это будет похоже на вздохи, как будто вы окунаетесь в теплую ванну. 4 Это упражнение поможет вам обрести очень мягкое звучание и снять напряжение с голосовых связок. То же можно попробовать со звуками «ффффф» и «ввввв». Вздох, переходящий в штробас Для человека, который весь день кричал, повышал голос или долго пел на высоких нотах, отличный способ расслабиться – поговорить хриплым, скрипучим голосом. В этот момент голосовые связки находятся в наиболее расслабленном состоянии, а воздух образует крошечные пузырьки. 1 Произнесите внятный, звонкий вздох, начиная с «х». Например, «хаааааа» или «хууууу». Делайте это так, как будто вы устали и сидите после тяжелого дня. 2 Позвольте дыханию и звуку свободно выходить из легких: сейчас вы стараетесь расслабить голос, а не напрячь его. 3 Повторите несколько раз, а затем замедлите выдох, пока «хааааа» не превратится в свободный хрипловатый звук. Его высота должна быть гораздо ниже, чем у обычного голоса. 4 Когда мы говорим хрипловатым голосом, мы тратим очень мало воздуха, так что выдохните, прежде чем повторить упражнение. Говорить хрипло станет легче, когда вы расслабитесь: звук сразу станет намного шире. Это значит, что вы сняли напряжение с голосовых связок, и это поможет вам справиться с упражнением. Кривые фонограмм грудного голоса и штробаса. Синим цветом обозначена десятая секунда грудного голоса, черным – десятая секунда штробаса. Голова, шея, плечи Когда вы усердно работаете с вокалом, внешние мышцы гортани, которые являются частью шеи, тоже усердно трудятся. Часто это излишнее напряжение может перейти на затылок и на плечи. Поддайтесь гравитации и используйте это упражнение, чтобы расслабить мышцы, которые сжимают гортань. Если вам сложно встать в эту позу, попробуйте альтернативное упражнение со стулом, приведенное на следующей странице. 1 Встаньте на четвереньки, сохраняя баланс между руками и коленями. 2 Выдохните в этой позиции, а потом вдохните. Позвольте животу расслабиться и «сдуться», когда вы вдыхаете. 3 Выдохните и наклонитесь назад, пододвинув заднюю часть тела к пяткам. Не важно, если у вас не получится совсем опуститься, просто позвольте телу начать двигаться в этом направлении: вы все еще стоите на коленях, но торс продвигается навстречу бедрам. 4 Положите локти на пол перед собой, чтобы можно было расслабиться, уложив голову на руки. Если шея совсем затекла, можно подложить под руки подушку. 5 Позвольте телу расслабиться в этой позе. Спокойно дышите через нос в течение нескольких минут. Можно также чередовать беззвучные выдохи с тихим напеванием. Позвоночник, таз и седалищные кости Это упражнение может стать альтернативой для тех, кто по каким-то причинам не может выполнять разминку на полу или у кого имеются проблемы с позвоночником. Упражнение можно делать даже в офисе. Для этого вам понадобится либо небольшой мягкий мяч (размером с теннисный), либо пара свернутых носков. 1 Сядьте на стул, ступни поставьте на пол, а нижней частью позвоночника коснитесь спинки стула. Положите мяч или закатанные носки под одну из ягодиц. 2 Сидя ягодицей на мяче, делайте круговые движения, пока не почувствуете седалищную кость (делайте движения либо справа налево, либо слева направо). 3 Позвольте ягодице хорошо «прочувствовать» мяч. Дышите при этом носом и старайтесь осознавать свои движения. Во время отдыха в течение нескольких минут мягко погудите. 4 Переложите мяч или носки на другую сторону сиденья, под другую ягодицу. Вы заметите, что «проработанная» ягодица по сравнению с «непроработанной» теперь более расслаблена. Повторите упражнение с мячом или носком на другой стороне. Устраняем проблемы Гигиена голоса Да 1 Разогрейте голос! Несколько минут в день, одеваясь или сидя за рулем, говорите и пойте уверенным голосом и усталым – таким, какой у вас бывает в конце дня. 2 Постоянно учитесь. Несколько уроков вокала с педагогом позволят вам улучшить навыки, повысят уверенность в себе. 3 Пейте воду по восемь стаканов в день. 4 Используйте соломинки и упражнение с пузырьками: это щадящая тренировка для голоса. 5 Немного подышите над паром, если ваш голос устал. Только никаких добавок! Нет 1 Полоскание с солью, аспирином, спреи. Можно получить раздражение мягких тканей горла. 2 Шепот. Это плохо: вы используете ложные голосовые связки, производя шум. 3 Непрерывная прочистка горла. Вы буквально вдавливаете связки друг в друга. Вместо этого несколько раз сглотните слюну или произведите мягкую атаку звука. Кислотный рефлюкс Один из пяти человек в Великобритании страдает от кислотного рефлюкса. Существует два основных типа кислотного рефлюкса: Гастроэзофагеальный рефлюкс – когда кислота забрасывается из желудка в пищевод (вызывает изжогу и диспепсию). Фаринголарингеальный рефлюкс – когда кислота поступает дальше в гортань и глотку (вызывает кашель, удушье, хрипоту по утрам, жжение в горле, иногда астму и разрушение зубов). Да 1 Ужинайте рано. Это даст содержимому желудка успокоиться, прежде чем вы ляжете спать. 2 Поднимите изголовье кровати. Подложите ровную широкую доску или панель под подушку так, чтобы создать небольшой наклон и не лежать горизонтально. Если есть сомнения В горле дискомфорт, голос сел или ослабел? Если это продолжается более трех недель, сходите к своему врачу. Если он не решит проблему, обратитесь к отоларингологу.

----------

Благодарности

Благодарности
Вокальные тренировки – это нечто живое, постоянно меняющееся, а не застывшее раз и навсегда. Самые лучшие тренировки базируются на самых лучших традиционных техниках и в то же время эволюционируют, чтобы соответствовать новым потребностям, среде и опыту исполнителя. В случаях, когда при создании упражнения для этой книги мы вдохновлялись работой других людей, мы упоминаем об этом человеке или организации в наших источниках. Для тех читателей, которые хотели бы узнать что-то помимо прочитанного, мы предлагаем дополнительную литературу и другие средства обучения.
В особенности авторы хотели бы поблагодарить Тома Харриса и Сару Харрис, специалистов по речи и логопедов, за то, что прочитали материал и дали советы по поводу раздела «Как работает голос»; Аллистера Мак Гоуэна за его помощь с разделом «Подражание», а также подписчиков Vocal Process eZINE, которые помогли с практическими параграфами, предложенными в упражнениях 24 и 30.

----------

Рекомендуем почитать

Рекомендуем почитать
Books and articles Bertherat, Therèse and Bernstein, Carol. The Body Has Its Reasons: Self-Awareness Through Conscious Movement. Rochester, Vermont: Healing Arts Press, 1989.
Bunch Dayme Meribeth. Dynamics of the Singing Voice. (5th edition.) Springer-Verlag/ Wien, 2009.
Carey David and Carey Rebecca Clark. The Vocal Arts Workbook and DVD: A Practical Course for Developing the Expressive Range of Your Voice. London: Methuen Drama, A & C Black, 2008.
Callaghan Jean, Emmons Shirlee, and Popeil Lisa. “Solo Voice Pedagogy” in McPherson, Gary E. and Welch, Graham F. (Eds.) The Oxford Handbook of Music Education. (Volume I). Oxford: Oxford University Press, 2012.
Chapman Janice L. Singing and Teaching Singing: A Holistic Approach to Classical Voice. Oxford: Plural Publishing, 2006.
Fisher J., Kayes G., and Sanderson A., with Hanke and MacGregor. Singing Express: Complete Singing Scheme for Primary Class Teachers. Series 1–4. London: A & C Black, 2009–2011.
Harris Tom, Harris Sara, Rubin John S., and Howard, David M. The Voice Clinic Handbook. London: John Wiley & Sons, 1998.
Kayes Gillyanne. Singing and the Actor. (2nd edition.) London: A & C Black, 2004.
Lebon Rachel L. The Professional Vocalist: A Handbook for Commercial Singers and Teachers. Lanham: Scarecrow Press Inc., 1999.
Lehmann Lilli. How to Sing. (Meine Gesangskunst.) New York: The Macmillan Company, 1952.
Linklater Kristin. Freeing the Natural Voice: Imagery and Art in the Practice and Voice of Language. Drama Publishers, 1979.
McCullough Jill and Somerville Barbara. “Comma Gets a Cure”, edited by Douglas N. Honorof, in “Reference vowels and lexical sets in accent acquisition” by Rocco Dal Vera (ed.), Voice and Speech Review: Film, Broadcast and e-Media Coaching and Other Contemporary Issues in Professional Voice and Speech Training. Cincinnati, Ohio: The Voice and Speech Trainers Association, Incorporated, 2003, pp. 106–122.
Mithen Steven. The Singing Neanderthals: The Origin of Music, Language, Mind and Body. London: The Orion Publishing Group Limited, 2005.
Nix John, Howard David M., and Welch Graham (Eds.). The Oxford Handbook of Singing. Oxford: Oxford University Press, 2014.
Shewell Christina. Voice Work: Art and Science in Changing Voices. Chichester: Wiley- Blackwell Ltd., 2009.
Stark James. Bel Canto: A History of Vocal Pedagogy. (2nd edition.) Toronto: University of Toronto Press, 2003.
Thurman Leon and Welch Graham. Bodymind & Voice. Minneapolis: The Voicecare Network, 2000.
Wells John. Accents of English. Cambridge: Cambridge University Press, 1982.
Zangger Borch Daniel. Ultimate Vocal Voyage: The Definitive Method for Unleashing the Rock, Pop or Soul Singer Within You. Bromma: Notfabriken Music Publishing AB, 2005.
Рекомендуем обращаться также к различным веб-ресурсам и учебным программам в интернете, в том числе на канале YouTube.
На всех этих площадках можно найти много развивающих и обучающих упражнений по таким техникам, как чревовещание и подражание, битбокс и другие.
В интернете размещено много обучающих видео. Каждый, кому интересны имитация, чревовещание и битбокс, найдет бесчисленное множество техник и советов на YouTube и других ресурсах.

----------

Источники упражнений

Источники упражнений
Система наименования нот (до ре ми) – сольфеджио. Используя и адаптируя упражнения других авторов, мы получаем на это разрешение.
BBC website article “Formula ‘secret of perfect voice’”:news.bbc.co.uk/1/hi/uk/7426923.stm Fisher Jeremy and Kayes Gillyanne. The 5-minute vocal warmup CD. Vocal Process, 2011.
Fisher Jeremy and Kayes Gillyanne. “Maintaining Healthy Speaking Voice” (streaming webinar). Vocal Process, 2013.
Fisher Jeremy and Kayes Gillyanne. “Pitch, Pace and Power” (streaming webinar). Vocal Process, 2013.
Kerr Louise. “Resonance Voice Training” for presentation skills and confidence:blog.resonancevoice.com
McGowan Alistair. “Mimicry”.alistairmcgowan.co.uk/videos.php
The Guardian website article “Guide to Singing Voice”, 10 May 2009, by Mark Wildman, Joy Mammen Ben Parry and Grace Chapman:theguardian.com/music/2009/may/10/expert-advice-classifyingvoice-diction
Beatboxing resource run by TyTe with techniques, examples, videos and articles:humanbeatbox.com .

----------

Еще немного полезной информации

Еще немного полезной информации
Вокальные ресурсы здравоохранения
Различные свободные статьи доступны для скачивания на сайте Британской ассоциации «Голос» (British Voice Association). Смотритеbritishvoiceassociation.org.uk/downloadable-resources.htm
Более подробную информацию, в том числе информацию о последствиях эмоционального стресса, влияющего на голос, а также информацию о том, как заботиться о голосе.
Национальные организации по изучению голоса
Австралийский ассоциация «Голос» (The Australian Voice Association):australianvoiceassociation.com.au
Британская ассоциация «Голос» (The British Voice Association):britishvoiceassociation.org.uk
Национальный центр голоса и речи (США):ncvs.org/products_health.html
The Voice Care Network (Великобритания):voicecare.org.uk
Международный день голоса (16 апреля)
Это событие, каждый год широко празднуемое по всему миру, посвящено голосу, его коммуникативным возможностям и его здоровью, поэтому основной акцент на этих мероприятиях делается на поддержание голоса и его правильное использование:world-voice-day.org /

----------

Глоссарий

Глоссарий
Активное дыхание – дыхание, необходимое для голосовых задач, относительно короткое и быстрое на вдохе и длинное на выдохе.
Альвеолярный отросток – анатомическая часть верхней челюсти, несущая на себе зубы.
Артикуляторы – губы, язык, челюсти и мягкое нёбо – самые важные органы, благодаря которым мы произносим согласные звуки.
Артикуляция – это работа органов речи: легких; дыхательного горла; гортани; голосовых связок, расположенных поперек гортани; полости рта, полости губ, языка и др.
Верхние дыхательные пути – область ротоглотки, находящаяся над голосовыми связками. Состоит из носовых ходов, ротовой полости, глотки.
Верхние (головные) резонаторы – полости глотки, рта и носа.
Воздушный поток – поток воздуха при вдохе-выдохе, продвигающийся из легких и в легкие во время пения или говорения.
Вокальный (голосовой) тракт – все органы (диафрагма, легкие, трахея, гортань, голосовые связки, мягкое нёбо, ротовая полость), участвующие в звукообразовании.
Глотка – место перекреста дыхательного и пищеварительного путей. Глотка принимает участие сразу в нескольких жизненно важных функциях организма: приеме пищи, дыхании, голосообразовании, защитных механизмах.
Гласные звуки – это звуки речи, при образовании которых выходящая струя воздуха не встречает препятствий в полости рта, и поэтому в акустическом плане характеризуются преобладанием музыкального тона, или голоса.
Гортань – участок дыхательной системы, который соединяет глотку с трахеей и содержит голосовой аппарат.
Голосовые складки – органы, ответственные за образование звуковой волны за счет колебания голосовых мышц. Голосовые складки, состоящие из мышц и связок, превращают воздух, идущий из легких наружу, в звук определенной высоты.
Грудной голос – бархатистый, низкий и сочный голос, который обладает способностью влиять на человеческую психику. Грудной голос получается в результате использования грудного резонатора и голосовых связок.
Губной (лабиальный) звук – звук, который производится при использовании губ.
Гастроэзофагеальный рефлюкс – известный также как кислотный рефлюкс или изжога; может стать частой причиной голосовых проблем.
Заднеязычные звуки – звуки, образующиеся при участии задней части спинки языка.
Звонкие звуки – согласные звуки, которые состоят из шума и голоса.
Диафрагма – главная мышца, разделяющая грудную и брюшную полости, служащая для расширения лёгких.
Диапазон голоса – это максимально возможный отрезок звуковых частот, издаваемый голосовым аппаратом вокалиста, ну или человека, если речь о голосовом диапазоне.
Йодль (флип) – особая манера пения без слов, с характерным быстрым переключением голосовых регистров, то есть с чередованием грудных и фальцетных звуков.
Крикотиреоидная (мышца) мембрана. Соединяет щитовидный и перстневидный хрящи. Достаточно тонкая и не содержит крупных кровеносных сосудов по срединной линии. Крикотиреоидные мышцы удлиняют голосовые связки и способствуют их растягиванию.
Мягкое нёбо, или нёбная занавеска , – складка слизистой оболочки, свешивающаяся у млекопитающих над основанием языка и отделяющая ротовую полость от глотки.
Нижние (грудные) резонаторы – это те резонаторы, которые находятся ниже гортани, в грудной клетке, – трахея, бронхи.
Перстневидный хрящ – единственное целостное хрящевое кольцо в системе дыхания. Расположен под щитовидным хрящом. Это самый узкий участок дыхательных путей у детей.
Переднеязычные звуки – звуки, образующиеся при участии передней части спинки языка.
Пластичность дыхания – это способность дыхательных мышц быстро включаться в работу и быстро расслабляться, поддерживая необходимыми порциями воздуха речевой поток, на любой скорости говорения.
Рекурсия – заключительный момент говорения, когда органы речи завершают произношение.
Резонатор – часть голосового аппарата, который усиливает звук.
Согласные звуки – звуки речи, состоящие только из шума, или из голоса и шума, которые образуются в полости рта, где выдыхаемая из легких струя воздуха встречает различные преграды.
Сонорные (звонкие) согласные – характеризуются тем, что в составе этих звуков голос преобладает над шумом.
Среднеязычные звуки – звуки, образующиеся при участии средней части спинки языка.
Тембр – это своеобразная окраска голоса. Ваш любимый певец узнаваем вами прежде всего по этой характеристике. Тембр голоса отражает его специфичность, индивидуальность, отличие от других голосов.
Трахея – фиброзно-мышечная трубка, около 10–12 см длиной и 20 мм в диаметре (у взрослых). Остовом трахеи являются 20 дугообразных хрящей.
Фальцет – верхний головной регистр певческого голоса, беден обертонами, тембрально проще основного грудного голоса исполнителя; при фальцете вибрируют только поверхностные слои голосовых складок.
Форманта певца – область усиленных частичных тонов в спектре музыкальных звуков, призвуки, определяющие своеобразие тембра звука или акустику звука.
Хриплый голос (штробас) – специальный вокальный прием, но многие люди постоянно употребляют его в своей речи, сами того не зная. Штробас придает низкому голосу своеобразную бархатистую скрипучесть, характерную для глубокого мужского голоса, которую очень часто принимают за хрипотцу. Здесь важно расслабить гортань и челюсть.
Шумные звонкие согласные – образуются с помощью шума, сопровождаемого голосом.
Щелевые звуки – (фрикативные) звуки, такие как «ф», «в», образующиеся в результате турбулентного колебания воздуха, создающего заметный шум на выходе.
Экскурсия – это начальный момент говорения, когда органы речи готовятся к произношению.
Эпиляринг – часть гортани между голосовыми складками и надгортанник, который выступает в качестве резонирующей камеры в речевого тракта.
Язычные звуки – составляют большинство всех согласных звуков: переднеязычные образуются при участии передней части спинки языка; среднеязычные, образующиеся при участии средней части спинки языка; заднеязычные – при участии задней части спинки языка.

----------

